Interview with Antonio Mozina made by Gianfranco Miksa, Marko Medved, and Vanni D’Alessio (June 11, 2020). Transcribed by Angelo Massaro (October 24, 2021).


Antonio Mozina, nato a Fiume nel 1931… da papà… la famiglia no? Dal padre, anche nato a Fiume, del 1904… la nonna non ga avudo la fortuna veramente dopo, essa xe nada a Mošenička Draga o detta Valsantamarina sotto l’Italia… si chiamava… e come cognome Galovich… El nonno anche non gavò fortuna perché cosa xe? El mio nonno ga avudo una fortuna con le migrazioni che xe andato in Africa coi diamanti, quel famoso presidente che ha combattuto per la libertà dei negri, Josenburg… E lui ga fatto una fortuna, una bellissima fortuna in dove che ga … avud un bel hotel così e chiamava la moglie, mi go anche i passaporti questi del 1904, dove ghe dixe che la … con tutti i miei fioi, la zia Mizi e lo zio Rudi che ora xe tutti insomma… E fatti tutti i documenti con tanto de timbro, quei veci passaporti con tanto de corda, non era così… El ga detto… però non era più in salute tanta forte la xe rimasta qua, la xe morta, e allora mio padre, perché lui gaveva come tutt’or… la zia gaveva ma più dalla parte del zio… lui gh’era come tutt’or e lui era commerciante in legnami. Questi mediatori. Andava sopra in Slovenia, qua e quell’altro, e lui povera, a esser sincer, el xe nato veramente più solo. La zia ghe dava tanti soldini quanto xe per il latte, quanto xe per el pane e arrangite. A undici anni, signori miei. Perché non mi piace nascondere la storia… E allora cosa è successo… torno un poco prima di questo, el mio nonno che io non go mai conosciudo, lui gavudo sta fortuna e ga ciamado la moglie che stava a Jossenburg dov’era questo qua. Essa insomma ga rifiudado, poco a poco, lui se ga malado, gaveva una sposa, una mulatta ghe gliega magnà tutto, albergo e tutto e xe ga tornà a Fiume. E a trentasette anni ga fatto el mio padre, poco tempo anche lui xe morto. 

(Suo padre che cosa faceva?)

Non capisco…

(Suo padre che cosa faceva?)

Mio padre lavorava in Silurificio dove che xe guadagnava molti bei soldini, la sa? Silurificio Whitehead se chiamava quella volta. Però era sotto l’Italia. El direttore generale era un certo comandante Lia. Militarizzato perché si facevano siluri, siluri, a quei tempi, seconda guerra mondiale, la capisce? E allora cosa è successo? Il Silurificio le xe andado quasi in pension… dopo xe venù el Ribalton de l’Italia che le cose andavan avanti, non voleva tornar più in Silurificio perché erano momenti anche un poco brutti, la sa?

(In quale quartiere abitavate?)

El primo quartier dove che xo nato… mi so nato con la zia perché i miei genitori, come giovani, i vivevan con la zia in Casa Nove qua a Plasse San Nicolò. Allora dopo per forza, come se dixe, col tempo i giovani xe ga formado la famiglia e mi credo… perché go ancora abbastanza ben la memoria, forse gavevo i miei sei o sette anni quando ghe siamo andà via. Quella volta a Plasse San Nicolò non era né asfalti né niente. Vis-à-vis di questa casa eran i cugini Carlevalis, anche fiumani forti, adesso xe quasi tutti morti, unico è questo Edo xe andà in Slovenia a finire… E de là siamo andadi in via Caio Dulio  in Belveder allora questa xe una casa… devo contarve… è tutta una storia… Questa si è avuto mediante quelle case tipo sociali, allora vis-à-vis di questa casa era… oggi mi credo se xe ancora era Dječji Vrt, asilo, Irene Tome. Erano le scalette in Belvedere, in angolo subito quella farmacia in Belveder, proprio in Belveder. De là gamo fatto insomma fino el ’46. Nel ’46 la mia mamma riceve, proprio in Radio Fiume, oggidì dov’è radio Fiume, come custode narodna čitaonica. Ancora oggidì ho delle fotografia di quel balcon… Allora era un certo nostro strillator, unico, fiuman, vendeva con la banca La Voce del Popolo. A quei tempi, sotto la Germania, c’era anche l’ Adria-Zeitung, l’omo doveva vivere… E allora cosa successe? Noi sentemmo coi genitori, la gente in Corso passa per il balcon e passa là e passa qua, e lui proprio dove xe Učka, el bar, gaveva questa bancarella e ghe dixe a mio padre: “Toni” perché anche lui è Antonio, contraccambia il saluto, ma dopo ancora “Toni!” “Ciao” e ancora saluta. Gente passa, verso la sera… E mio padre stava in ringhiera, così in questa ringhiera, e sto pomolo “Ciao Toni dove che ti tieni quel pomolo là era Mussolini.” Ha fatto la battuta perché quella volta Mussolini xe veniù “dichiareremo la guerra, andemo, andemo.” La piazza era battuda, signori miei. Battuda! Adesso mi non entro in politica, ma la via XXX ottobre, Bonavia, ma qua era tutto nero e fra questi era anche mi, sa, come piccolo balill…

(Figlio della lupa…)

Bravo. Figlio della lupa, bravo.

(Praticamente mi sta dicendo che lei viveva nella sede dell’edificio che oggidì è Radio Fiume?)

Sì. 

(Voi vivevate lì?)

Da questo primo quartiere che hanno ricevuto i miei genitori era trasloco perché la mamma ga trovà questo lavoro custode narodna čitaonica e quella volta era insieme narodna čitaonica e narodna omladina. Un periodo di tempo… Dopo col tempo le cose xe andà avanti e insomma e semo andadi ad abitar, adesso non so, quella volta se ciamava Via Milano. E questo en dove che xe de pallacanestro, Piazza Cambieri, perché mi gandavo là a frequentar le scuole, le cinque elementari, e de là… e allora erimo là un dato tempo e proprio perché son stati molti quartieri nazionalizzati, la sa? Mi credo, però posso sbagliarmi perché dovrei veramente andar che noi gavemo ricevuto quel quartier, mi par, de quelle tre sorelle che xe stade dei tedeschi…

(Le sorelle Bucci?)

Me par, però non so seguro perché proprio in primo pian… perché a volte mi digo… a mia figlia che vive ad Amburgo… che un giorno voglio portarli non so dove io abitavo. E dopo lori mi pare che han messo anche una targa a conta di queste sorelle. 

(Si, le pietre di inciampo)

Sì… Era Puljska, era … ma prima di tutte Via Milano se ciamava. 

(Torniamo un po’ indietro a Plasse San Niccolò, lei ha vissuto qualche anno lì? Ha dei ricordi di quell’area?)

Ricordo una cosa… insomma, da bambini, già un poco più grandi, io e Crnogorac Nini, el cosidetto paron della grotta del suo figlio Nereo, oggi tien, la grotta questo… e allora questo xe la casa con due portoni, col ponte uno e questo me ricordo benissimo, però voglio tornare… de Piasse Nicolò che mi domanda, questo era in tempi quando mi e questo Nini erimo in asilo, un dato tempo, capisce? De la insomma, ognuno per le sue… 

(Che asilo era? Dov’era quest’asilo?)

Nono la ga ragion, l’asilo era oggidì dove ghe xe la scuola. Come si ciaman le scuole di San Nicolò? E là era anche l’asilo.

(E lei andava anche in quell’asilo?)

Ja. Quel che mi sovvien finché xe… perché sa perché me ricordo? Perché la mia zia i genitori lavorava, allora perché insomma un pochettin perché dormo, la me ga comprà un cuscin… me comprò un cuscin in dove che era el cavallin ed essa mi dondolava, insomma, dondolava… però el ma portà anche a messa, quella messa che oggidì xe rinovada… E cosa succede? Allora mi, la sa com’è, mulo, vuol dir che qualcosa m’ha tirado proprio questo lavoro che dopo faccio nella vita, sto prete mette questo, mette quell’altro, benedizion, mi vengo a casa e la tovaglia, in cusina, e mi chissà come, go messo attorno per sé stesso, mia zia sempre mi raccontava questo, che dio mi perdoni, go fatto el buccalin e go messo in testa. E mia zia mi dice: “Ma ti me ga fatto ridere.” E go preso questa tovaglia come mi ghe sario prete e non era altro che quel poco che avevo fatto così in testa… Insomma, la vita xe tante belle cose però…

(E ci dica un po’, quindi lei ha fatto l’asilo a San Niccolò ma poi le scuole le ha fatte in Belvedere?)

Le scuole le ho fatte a piazza Cambieri, perché quella volta abitaimo ancora in Belvedere. Questa via si ciamava ancora sotto l’Italia…

(Buonarroti…)

No Buonarroti, Buonarroti… Caio Duilio, sotto l’Italia. Dopo xe venù la salita dei partigiani e dopo gli scalini subito venivi in Belvedere, lì incandonada non so se oggidì l’è ancora la farmacia. Ecco…

(Ci parli della scuola? Cosa si ricorda della scuola?)

Ah, della scuola, vi posso anche parlare di un certo aneddoto. Allora noi gavevimo un bravo ragazzo, veramente bravo ragazzo, però el suo padre gaveva a Skorinje el “forno romano” si ciamava, lui forniva per tutta la città de Fiume quella volta. La nostra città di Fiume che aveva la bellezza di 40-45 mila persone. 

(Che cosa forniva?)

El pan, panificio. E lui non era di quei grandi appetitosi e mi un certo, non so se è vivo o non è vivo, un certo Renzo Dalzot, noi eravamo insieme in aula… E portava sti blocchi e posso dire a quei tempi non era proprio… anzi il futuro marito della sua sorella era tenente colonnello del regio esercito. E lo portavan o con la fiat tipo Balilla o col caval per due posti… lo portava a sto ragazzo e però questo qualchedun le ga beccà la marenda e gaveimo el maestro Blandi, fasciston forte, ogni festa tanto de divisa, cammisa nera, milizia la sa…. E non la vuol vedere… Il maestro Blandi vien, questo non era come oggidì che gli studenti scioccherai il professor, la sa, per modo de dir… Allora dixe, prima domanda, “chi ha fatto questo gesto?” Tutti taxeno, però, per castigo, el veniva de dietro, e zuccava i cavei così, il maestro Blandi… non era di quei tipi però combinava qualcosa, le oreccie, tutto tutto, o mamma mia… Se qualcosa poco allora per castigo, metteva un poco de sale e le doveva andare in ginocci, magari questo… questo in piazza Cambieri. Dopo liberazion, xe veniù sta roba, novo, e come il mio amico abbasso qua sotto, imparavo per tornidor…

(E c’era una scuola?)

Ja, era una scuola, quella volta “Aleksandar Ranković, perché la sa tutto dall’interno i nomi e così… E a noi i te dava… e questa roba qua e là, e a tutti glie piaseva de andar dentro ma eravamo una cinquantina de noi, chi che fa questo, chi che fa quello, gavevimo il nostro capo un Vivan, un tipo bon, però se ciaccolavi, allora veniva de dietro e paac.

(Questa era la scuola “Ranković” per imparar a fare il tornitore? E in che lingua era questa scuola, in croato giusto?)
Eh
(E già sapeva la lingua croata?)
Macché! Ma dove, mamma mia, ma dove? Adesso ve conto. La mamma dell’avvocatessa, Oskar SKerbec, mi e suo padre, al primo corso di lingua croata ex “casa del fascio” dopo era sopra en Belveder. Le prime lezioni mi e lui siamo andati a imparar, proprio in questo corso di lingua. Però posso dirla…
(Quanti anni aveva lei?)
Prego?
(Questo corso di lingua croata, lei aveva finito le scuole elementari, quindi?)
Ja, sì, per forza, questi…
(E quindi andava a fare questo corso?)
No, scusi…questo era molto più prima e dopo sono andato in Torpedo, la capisce? Tutte queste… in questo periodo.
(Ci racconti questa scuola per imparare il croato su a Belvedere, alla vecchia “casa del fascio,” ci racconti chi è che andava? Quanti eravate?)
Questo che io mi ricordo, mi è impresso il padre di …
(Enrico?)
Sì.
(Enrico Skerbec…)
Sì. Però ancora abitaimo in Belveder, su e là go comincià un poco ad andar. Ma dopo, quando la mamma ha trovato il lavoro nella narodna čitaonica, che oggi ghe xe Radio Rijeka, e allora dopo, per forza, son andado, come se dixe, in scola questa… industriale cosiddetto e là… noi avevimo anche il professor… il professor Ničifer (?)… erimo mi, Aldo, Rino, e dopo era anche, la sa chi? Anche il bravo pittore… aiuteme…
(Venucci?)
No, Venucci…
(Stipano?)
Stipano! E questo me par, Paolo, non so so. Anche suonava ben la chitarra, lui frequentava questa scuola. E anche nientedimeno Vidaš che aveva l’officina più tardi. Lui quella volta voleva scampar via e lo gan beccado e lo gan spellado.
(Molti di voi ragazzi volevan scappare?)
E come no!
(Ci racconti…)
… come anche un caso, povero che xe morto, un fiuman che veniva molto anche in chiesa, xe scampà, l’han beccà, poi dopo la sa… li tosava, gli tagliava i cavei…
(Per essere riconosciuti in città, giusto?)
Ja, ja, ja, questo volevo dire. Questo era, insomma, el nostro gruppo che andavimo in scuole e qua go comincià a parlà un poco croato.
(Ma chi li tagliava a zero i capelli?)
I druzi, no? Quelli beccava e li tagliava, no?
(Per essere riconosciuti in città?)
Insomma, per far veder che… Benito Vidaš, Benito Vidaš, che anche lui riposi in pace sopra che xe a Drenova.
(E c’erano anche compagni di classe che arrivavano da altre parti della Croazia oppure di Sušak alla industriale?)
Maggioranza della nostra classe che mi conoscevo, forse sarà stada, ma mi quel che xe impresso noi come fiumani parlaimo il fiuman. E questi domači loro gavevano il suo. Era tutto ok, tutto in ordine, ma questo xe questi tre, la capisce? 
(Posso fare una parentesi?)
La me dixe…
(Tornando in piazza Cambieri…)
Ja
(Ricorda la sinagoga che si trovava a due passi dalla scuola?)
La sinagoga, eh, mi vi conterò questo qua. Mi ricordo quando l’han scassà che sapemo come la gan finido, ma questi mi pareva, non so come spiegar, come terremoto, sta roba ha tremato.
(Lei era a scuola in quel…)
No, no, ero a casa. In quel momento non ero a piazza Cambieri. 
(Però si sentiva? L’ha saputo?)
Ma dopo, la sa, noi ragazzi, sì che sentiva forse dei genitori e degli amici, ma non era come una volta serietà, oh. Perché mio papà era nientemeno undici volte compare in matrimon, undici volte! Allora lui guadagnava ben, in fabbrica Torpedi, torni qua torni là e allora adesso ve conto anche del mio povero compare che m’era de cresima e comunion, ho fatto sopra a Cosala, in cripta. E qua era anche quel professor… adesso non me ricord… de Cosala se è vivo o non è vivo… Cos’è successo? Che lori gli aveva fatto in questo modo qua che i vedeva… perché sa ancora erimo forti tra muli, ti parlava in fiuman, ti trovavi sempre a tuo agio… Non so andavo… cominciar i primi balli mi e il nostro defunto Dessardo, la fotografia proprio che xe là e un certo Luciano Coso (?) cominciavamo andare in questo… Abbiamo cominciato e dopo… La nostra fratellanza, insomma, la nostra comunità cercava… si cercava nuove forze, no? E noi sempre ti andavi a ballar o in talìa o ti andavi nel 3 maggio che era terrazza bel… Vi posso dir quanto mio padre voleva un ben de vita ma era severo che alle undici meno un quarto era l’ultimo tram che faceva il giro per andar questo… e alle undici ti devi trovar. Quella volta quando la mamma vi dicevo aveva questo posto come custode. Mi non so nella vita mia perché xe un bel tocco del giro che adesso non so … la rotonda, il 3 maggio, quella volta la fabbrica de tavolazze, Linjum se ciamava, faceva il giro e ho perso il tram, caro mio… Mi son corso che son venuto a casa e questo padre avevo visto che ga sorriso ma el secondo sabato non so gandà fora sai per castigo.
(Che musica era da ballo?)
Questo xe el ballo, tipo el defunto Serafino, mi credo anche questo Guidi era, questi era, questi nostri. Maggioranza erimo al teatro Fenice, sotto andavimo a ballare. 
(Opera?)
Opera. Là si andava a ballare. Mularia ti gavevi, sopra ti andavi a basso, la ragazza… insomma, assai bei ricordi…
(Ma come è nato il suo interesse per la musica? L’amore per la musica?)
Eh, questa è un’altra cosa. Questa è un’altra cosa… Allora, il nostro nautico, che xe vicino al Belveder, dopo xe veniù Pomorska Škola qua, piazza Cambieri, ma nautico vero era là. Allora, non dimenticherò mai, alle  unidici ore alla domenica era Beniamino Gigli che cantava l’Ave Maria di Schubert. Questo ero quando avevo già dodici-tredici anni, a me piaceva assai. Non so, come ogni giovane, la capisce? Non so come spiegar… Qua, alle undici ore, loro mediante questi microfoni, questa roba, se sentiva benissimo. Questo xe stà il mio primo incontro. Dopo, andando avanti, mi ve digo la verità, mio padre, povero, voleva che imparo l’armonica, veniva nientemeno che il piano soprano, la ditta de Milano, l’armonica, macchè. Non volevo saper. Ma ognidun gaveva i suoi momenti…
(Dunque, lei non era portato per gli strumenti musicali ma per il canto?)
Ja, per il canto.
(Ce ne parli un po’.)
Ja e questo volevo dire. Proprio lui. Stessa persona. Canti di fratellanza, allora quella volta… fratellanza… erimo quarantacinque che insomma dodici primi tenori, dieci secondi.
(In che anni siamo? Siamo già negli anni cinquanta?)
Come scusi?
(In che anno siamo?)
Eh, questo parlemo del 47-48. Allora s’andava…  che anche oggi xe sparito perché oggi semo otto… purtroppo xe così. E allora s’andava questo… E mi bevevo un poco e vado a basso, da questo Svonko, perché dopo el vendeva qua in piazza Regina Elena, adesso xe piazza Jadranski Trg, quella volta si ciamava piazza Regina Elena quando mi ero mulo. Perché quella volta mi pare fiume non era ancora… perché Fiume xe stada annessa nel ’47 sotto la Jugoslavia, se noto bene. Quel che me pare; se pagava con le barchette, i soldi le barchette se ciamava. E là forte “O sole mio,” “Core ‘ngrato,” e lui come ga visto sta roba, ma dise: “vien a studiar canto, vien a studiar canto.” Ma ghe dio: “ma come?” E lì veniva la nostra soprano in teatro e veniva da lui. Veniva anche el Sutel, el padre di quel Sutel, lui era tenor. E dopo un poco xe veniù fora anche Gino Bonelli. El mito Gino Bonelli. El mito Gino Bonelli! Perché mi digo non solo lui, anche mi digo ancora una cosa, che forse a qualchedun non glie par ben sentir, el mito Marino Sfiligoi. El mito Marino Sfiligoi perché questa persona cosa che lui ga fatto per sta nostra comunità, non solo questo perché quella volta non era… Lui scriveva e la bellezza per quarantacinque coristi. Era volontà, non era materialismo. Questo che xe oggi, questo che xe oggi! So che xe altre generazioni, ma se ti ti fa un po’ de musica, scuseme di termini, ma che ti guadagni? E le sovvenzioni… Qua comincian a mormar: “mi go ciapado due mesi, quell’altro ciapa tre mesi.” Ma aspetta. Ma noi gavemo avuto un coro, dove l’unico maestro Calasich ai tempi mi e la sa anche chi… el primo, nostro maestro de coro, era nientemeno Igor el padre… oggidì che xe primo concertista e primo violino. Però era gente che veramente… eran tutti operai. Era capi, caporeparto… era anche direttori, ma non era questo che xe oggidì che “nessuno me ga pagà”… Eh scusi…
(Lei cantava con la Fratellanza quando era giovane?)
Ja.
(Ma anche in altri cori? O anche da solo?)
Le ripeto a dirle, go comincià da solo. 
(E dove cantava quando cantava da solo?)
Non so qualcuno me diseva che ero bravo…
(Dove si esibiva?)
Ah, dove. No, con el maestro Peterin, i gandado in Gioconda con Gino Bonelli. E qua era un piccolo solo di tenor che annuncia le barche a Venezia, quelle erano le mie prime quattro battude. Però la mia prima battuda xe stado quando xe veniudo quella volta era il primo applauso che Zagabria organizzava e xe veniù qui a Fiume. E qua xe era anche quello ghe xe morto, come si ciama… Kiriaković, baritono che xe morto a Pola. E lui molte incisioni ha fatto a Pola con istriani e tutta sta roba. 
(Quindi subito in teatro le prime esibizioni?)
No, no, in teatro, no, no. E adesso… Mi son passado dalla Torpedo alla Voplin come tornidor e allora, quando go passado alla Voplin, quei tempi là i cercava tenori però era maestro Papandopulo, quando che me ga ascoltado perché le paghe quella volta non eran chissà cosa, oggi non so come xe, ma in teatro eran assai poveretti, sa. Allora digo: “scusi maestro, ma la paga me xe un poco più meja alla Voplin come tornidor” E lui: “lassi via, faremo…” E allora siamo venuti ad accordi e son passato de… 1957 son passato in teatro come corista. De qua go fatto questi cosiddetti tre anni… de scuola de musica e po’ molto privato go lavorato anche con questa professora che si chiamava Zlatka Vutković, adesso, sincero, mi piace raccontar le cose belle e anche brutte. Allora vengo, la me consegna due-tre volte, grazie a dio el don de natura era qua, musicale e la mi diseva così… e contenta vedeva e ancora anche questi altri colleghi sopra in scuola di musica ascoltava e dice: “Musinče” no Muzina… “Musinče ma pijevate kao Di Stefano ali solfeggio, solfeggio…” Mi go imparado, ma mi ero più concentrato solo a cantare, sempre cantare. Dopo per il piano non potevo per via che me mancava [indica parte del mignolo mancante] questo lo go perso in fabbrica Torpedo e la sa come? Nel 1948, non dimenticherò mai, pausa, allora non so, se gavevimo un video de tornio, allora la madre vida de bronzo e lasceno questa… e mi go fatto questa madre vida, e mi… la tentazion, perché sempre la bava, mi go messo dito e sta roba… mi go sentido solo un freddo, la sa… e sta roba, ma non solo questo, perché l’asse che ha i busi per metter dentro i tocchi e sta roba camminava, camminava, e questo tocchetin, che Dio mi perdoni, xe andà a finir non xe neanche cinque metri tra un lato e l’altro… Allora alla persona tutto può succedere nella vita. Magari dopo un anno so stato in Valisca, ma non se passà neanche dieci giorni che questo dito non xe tanto importante e li ga cavà via.
(Torniamo un po’ alla musica. Ci parli un po’ del repertorio.)
Allora del repertorio… la mia prima parte xe stada “il matrimonio segreto” de Cimarosa. Dopo, nel frattempo, ripeto a dir, ero anche le parti secondarie, perché lo stesso… anzi questo me ga molto anche aiutado per l’innavanti perché prende la libertà scenicamente… perché cosa xe… forse oggidì, non so, se xe così, xe cantanti bravi, tanti onori, tante cose ma non xe quegli uomini che porta, che sente perché se te ti canta Madama Butterfly [canta] e si deve sentire. La guardi, go avudo la fortuna insoma… quella volta Praschel era il direttor dell’Opera e l’ha chiamato perché l’era… in Jugoslavia quella volta, la ga detto: “però non go tenor” perché qualcosa Busetta aveva fatto, perché Busetta è stato un bon tenor. Però gaveva un carattere un po’ pesante, la sa. E invece fora con questi menadžeri, mi te davo tanto, non ti vol tanto, puoi andare che ghe xe altri venti. E insomma il maestro Praschel aveva perso la pazienza e lui cercava questo nuovo tenor. E glie dise: “ma non so cosa far, non go tenor.” “Ma come non gavè tenor, ecco il vostro fiuman!” E i me ga ciamado i me ga ciamado…. Era trombettista, lui era il segretario dell’Opera, me ga ciamado telefonicamente a Sarajevo che doverio, in tre giorni, andar in Lussemburgo per tre “Butterfly” in italiano… E ho fatto ste tre “Butterfly” e posso dir anche… perché così era tre “Buttefly” la prima e la terza ho fatto con la giapponese e la seconda l’ho fatta nientemeno che con la moglie del nostro Lino Buslietta… Però, ripeto, a dir, far tre “Butterfly”, signori miei…
(Quindi, oltre a Puccini, si cantava anche Verdi?)
Sì. Prego…
(In che anno eravamo?)
Il settantaquattro. 
(E l’allestimento era di quale teatro?)
E questo del teatro de Fiume. 
(Che ha fatto le tre repliche a Lussemburgo?)
A Lussemburgo. 
(Nell’ambito di?)
Questi scambi perché la sa cos’era? Eran questi manager, Vladarski… non dimentico mai, allora lui Benis… perché bisognava aver questo dato di lavor [fa il gesto dei soldi]… E lori xe andati a finir anche in Sicilia… insomma questa occasion mia me se ga aperto le porte. Però molto abbastanza come ospite anche ho fatto i sessanta anni dell’Opera de Osijek con la “Traviata.” Insomma…
(Ci parli un po’ di queste [rappresentazioni in foto, ndr], la prima a destra…)
Questa?
(Dall’altro lato. Quella foto…)
Questo è il debutto mio. Questo è il mio debutto.
(E ci parli di questo debutto. Questo debutto xe la bellezza del 1960, il 27 undicesimo mese del 1960. Questa xe la signora, nientemeno la figlia dell’avvocato dei tempi della cosiddetta Mlada Bosna se ciamava. Suo padre difendeva questi Gavrilovic [Gavrilo Princip, ndr] che ga fatto l’attentato, suo padre. Però più de tanto, sapevo questa roba come xe andada a finir. Signora da capo a piedi. 
(Dove questo?)
A Sarajevo. 
(Come la xa finido a Sarajevo?)
Ecco, questo volevo dir. Allora, veniva l’Opera de Sarajevo, coi solisti e dirigenti, xe veniù a guardare il “Trovatore” da noi a Fiume. 
(Scusi, dove lei lavorava al teatro?)
Sì, dove mi ero in coro e studiavo. Allora, xe successo questo. Me dixe… e mi me xa stada sempre una persona giovane canto e mi digo… un bravissimo dirigente, proprio come persona… che sa il suo lavoro… perché lui, nientemeno, lui era decan dell’accademia e conservatorio a Zagabria, però al tempo della guerra. Però cos’era quel… che diversi maestri e lui e Papandopoulu, e il grande fu Matasić (?)… tutti questi grandi sono stati castigadi e son stati mandadi dove xe formada l’Opera di Sarajevo come castigo. La capisce? E lui era dirigente qua in questo trovatore. E mi sono andato una mattina, 18 aprile, non dimentico, un freddo… “La scusi, maestro, studio canto…” E veramente alle dieci de mattina, in sala dove che ghe el coro, ho fatto sentir “l’Elisir d’amor,” go fatto “Marta” e gliego fatto “el lamento de Federico.” Queste tre cose. E lui me ghe dise: “la veniaria lei da noi?” Ma io glie digo: “la sa cosa, maestro? Un poco Sarajevo…” Io ho fatto el militar sa… “La ghe pensi?” lui me dixe… “Grazie maestro…” E so veniudo qua. Non se ga passà ma sette giorni che ciapo l’invido dell’Opera de Sarajevo per venir in audizion. Allora in questa audizion, anche questo ve devo contar… per quella volta non era i trasporti così veloci. Allora ti va via qua, per modo de dir, de Fiume alle quattro e ti vien appena alle 9-9:30, quella volta. E alle 10-10:30 c’è la coincidenza per andar a Sarajevo. Pagato in seconda classe, ma seconda classe era legno, non era la roba moderna. E io me sono messo là in canton, solo ero la sa? E te vien una coppia, lui un poco sotto slivovica e essa anche. Lui se siede in bancarella perché era tutto libero e la matta con la testa sulle mie ginoccia. E niente, grazie a Dio, a una stazione prima de Sarajevo, xe andà via che si chiama Zavidović i mi tutto contento. Allora, me go fatto sentir e lor me ga dato una parte principale… che devo studiar. Son tornato a casa a Fiume con la maestra privata che si ciamava Nada Auer (?), go fatto sta robe e son passà sopra. Lori me ga sentì, eran contenti, go firmà el contratto per star venti anni, sopra, a Sarajevo. 
(Il capo del teatro a Sarajevo era Matačić, dunque?)
No, Matačić era a Skopje. Lui xe andà a finir a Skopje e de Skopje xe andà a finir a Fiume. Però, mi ricordo ben, el nostro portinaio, vecio. Una mattina, el maestro Matačić ci apre la coverta blu “otkaz” perché era politica misciada perché in teatro ghe xe el komunistički savez… questi članovi che eran anche persone cantanti, non so, del Dramma… Tipo dittatori, gente mia, più de tanto… Però un grande maestro come lui, lui xe andà a finire a Ljubljana. De Ljubljana oh oh oh le xe aperte le porte e neanche a parlar. 
(Siamo già nei anni sessanta o ancora cinquanta?)
No, questo adesso giusto quel che posso dir… ja di cinquanta o così… perché lui ha fatto una grande “Aida,” cantava i schiavi, ma una roba inverosimile. Oggi non devo dir, non critico, andiamo avanti. 
(Rimane a Sarajevo vent’anni, giusto?)
Ja. 
(Come si trova un fiumano a Sarajevo?)
E allora, questo volevo dir… Allora ghe posso dire una cosa… Sarajevo è una figura sporca che mi parlerio di questa gente de male. Ecco non so come spiegar… Allora dal direttor dell’Opera – si chiamava Miris – gaveva un amico nientemeno colonello dell’aviazion. Quella volta che era l’aeroporto militare fora de Sarajevo. E mi tutto era bel e bon, però quando che cantavo in croato mi davo de fare che non si sentiva lo sch sc j…
(Mi scusi il libretto era dunque tradotto in croato o in italiano?)
No, no, croato la tutto se parlava… Allora sto colonnello arrivò e me dise, “niste odavde?” “Ne..” quella volta si doveva dire “druže” non “gospodin” e lui mi dice: “Jeste vi možda istrijan?” “Ma ne, oprostite, ja sam rođen u Rijeci”… “A vi ste fiuman?” Che Dio mi perdoni, gente mia, mi non gavevo più il coraggio. Cos’era? Lui quando che i partigiani ghe xe andà a Trieste, allora quel periodo de tempo, dopo son venuti gli inglesi, dopo dovevan tornar e lui era qua… una stazion… San Pietro del Carso, però dopo aveva studiato per avere i grandi era qua a Mučići e veniva in Corso dove che era ancora molta nostra gente fiumana, ragazze quello e quell’altro e sentiva la… e a lui questa roba gli è piaciuta e xe rimasto impresso. E me dice insomma come me go trovà e doveva ciapar el trasporto per portare un regista a Belgrado. Si aspettava questo camion. E mi ghe digo: “Teško je malo.” Così, queste cose così e lui de spicco me dise “ma daj živite kod mene.”  E io “ma kako…” “Ma samo vi dođite” e lo sa cosa ga fatto? Lui non gaveva fioi… el suo letto matrimoniale, mi e grazie a Dio alla madonna che oggidì xe sopra a Sarajevo, quella volta aveva sei anni, ne ga dà la bellezza de dieci giorni fin che un pochettin le cose le ga andà mejo. Però posso dir mai visto, mai conosciudo una persona che dava el letto alla famiglia, forse o ero simpatico o non so… qualcosa. Non arrivo a capir… Di quel momento là, go detto, quello che ho detto anche a Mario Battifiacca, non xe posto al mondo xe boni e anche cattivi. Perché lo sa che cosa xe? Mi ghe digo la verità di noi fiumani. Noi fiumani non gavevamo dato mai l’appoggio al suo che venghi da so dove ooooh e invece con noi fiumani… Anche perché io passato tanti anni… un’altra vita in questa nostra comunità qualche cosa sempre… scusami se son andà un po’ fora…
(E rimane a Sarajevo venti anni, giusto?)
Ja, venti anni. 
(Ma lì ha fatto anche la famiglia?)
E sì, perché ripeto a dir, un anno primo ero solo. Mi el primo. E dopo xe venù la moglie…
(La moglie è venuta da dove, scusi?)
La moglie el secondo anno e el terzo anno…
(Da Fiume a Sarajevo…)
Ja
(E questo le chiedevo. Dunque, tutti vi siete trasf…)
…Questa qua, l’Adriana, perché mi qualche volta la prendo in giro, essa xe nata a Sarajevo. Essa, la guardi che combinazione… quella vecchia figlia xe andà sopra per viver coi genitori quando le gaveva sei anni… l’Adriana xe veniù a Fiume per cinque anni quando mi so passato qua in teatro, ma insomma, pardon…
(E rimane a Sarajevo fino a quando?)
Era quasi il 1980. Pardon ’79 perché non perdo automaticamente sta roba “radni star” o come se ciama… Insomma ottant’anni che go dei bellissimi ricordi…
(Ci racconti un po’ di Sarajevo. Dunque anni 80’-’79, ha avuto modo di sentire o di vedere questa divisone etnica all’interno della città?)
No.
(Mai?)
No, quello che mi go frequentà, la sa. Perché sia una region o quell’altra, a me forse perché ero straniero, me portavan così [con rispetto, ndr]. Perché questo maestro lui gaveva anche la direzion del coro maschile che faceva incisioni in Radio Sarajevo. Allora era sempre qualche solo e sempre me ciamava mi. Anzi gavemo fatto, nientemeno, un coro militare per i maschi solo e solo un tenor. E de chi? De Zajc. E la prima volta che ho visto scritto come che se ciamava, Giovanni Zajc. Giovanni Zajc, signori miei. Son rimasto con tanti de oggi. Perché insomma qua, non voglio entrar, e Giovanni Zajc ga fatto questo. 
(Comunque lei stava venti anni giù a Sarajevo. Comunque ritornava a casa? Ritornava a Fiume?)
Sempre. 
(Come la vedeva cambiare?)
Mi le posso dire, ancora una volta, mi la vedo… posso sbagliare perché non sono neki političar, i primi che xe veniù del ’45 in poi, era nostra gente che era a capo della cultura, non so… a piano a pian, loro sta roba han tutti nettado. Da Pietro Klausberger che era presidente, nientemeno, dopo un dato tempo, magari forse stava per andare in pension, ti va a far el pittor… 
(Imbianchin?)
Ja, ja. E non so un altro adesso non so nemmeno come se chiamava, anche che era in questo comitato cittadino… Tutti che pian pian entravan quelli de Belgrado, la capisce? Perché cos’era? Questo era il momento che loro … che dopo xe andà a finì anche a Goli Otok, come se ciama là… perché tutto un momento disi “viva quel” domani disi “viva quel” o “abbasso quel” e sa, molti de lori era giovani con certi ideali. E dopo, la guardi mi digo sempre questo, mio genero con la fija questa più vecia, si ga sposà, xe andà in viaggio di nozze a Venezia, la figlia mi si ciama Erna, e ritorna a Sarajevo, e mi digo “Miso kako vam izgleda Rijeka?” “Lijepi, lijepi gradi, balkanski grad” … Guardi adesso tutto sto periodo, mi ghe xe caro questa bandiera nostra, mi ghe xe caro anche sopra quest’acquila, non perché son politicante ma noi fiumani qualcosa gavemo nostro. E tutto queste xe stà scancellado. 
(Prima della guerra, lei viveva…)
… col padre e con la madre…
(A Belvedere, ancora?)
Sì.
(Andava mai dall’altra parte della città a Sussak?)
A Sussak, sì. La sa cos’era. Me ricordo ben perché ero mulo. Allora qua, era i carabinieri, e dall’altra parte era i zandari come i ciamava, quelli lì era tocci de matti coi baffi e s’aveva paura… perché s’andava a Sussak molto? Perché la piazza era assai buon prezzo e anche assai de qualità, la piccola piazza de Sussak. Questo mi ricordo benissimo perché coi genitori andavo. 
(Andava a comprar cosa?)
Roba, verdura, queste cose così. Perché mia mamma sempre… che ti ciappavi… adesso non me ricordo… quanto costava là, lori gavevan kune… mi non so… questo non posso ricordar tutto. Però quella volta anche adesso i me posso contare… i momenti della guerra, era sempre questi scontri, oltre il ponte, de questa parte capisce? Qua eran dei momenti un poco brutti perché…
(Ma scontri tra chi? In che senso? Ma giovani o tra…)
Ma no, non giovani, gente militare. La prima volta che ho visto… che Dio me perdoni, la prima volta che ho visto i cetnici e sa dove? Davanti al Continentale. 
(Quanti anni aveva?)
E questo che avevo… undici-dodici anni, ecco così qualcosa. 
(Dunque erano cetnici in aiuto alle forze naziste?)
Eh, per forza. Però loro erano a Denizzi che avevano il comando, ma me pareva strano non gavevan barba… ma sa come muli, quella roba strana. La prima volta ho visto sti Hitler Junder, sta mularia, la sa con tanto di fascia al braccio… come turisti
(Gioventù hitleriana?)
Ja. 
(E venivano come turisti, dove?)
A Fiume, a Sussak. Sotto i Tedeschi…
(E dove li vedeva? In giro per la città? Ovunque?)
Ma no se li vedeva qua e là… o i veniva come scuola, i faceva questi escursis sicuro…
(E qualche ricordo della guerra?)
A mi me posso contar proprio della guerra, torna a casa de sera, xe scalette, vis-à-vis la farmacia, e dentro era un certo Matej che vendeva legni e carbon e là gli ha fatto rifugio. Allora, non dimenticherò mai Natal, a casa mio padre ha fatto questo albero però sempre lassava aperte le finestre perché aveva paura dei bombardamenti e non le vol vedere, se è capità un poco de vento, finido l’allarme, apro la porta e sto albero brrrr tutto per terra. Questo me xe rimasto… e non passano neanche dieci minuti de ritorno altro allarme, corri sopra, e questo… era quei tempi… e la sa cosa… la prima volta in Campo Cellini, ero in scalinada e mi credo che quello era a bassa quota era un caccia american… E la sa quale era la più bella cosa? Allora noi fiumani o quello o quell’altro, aspettavimo che arrivi gli inglesi, no i partigiani, ascolti questa. Allora tutti guardavano la bocca grande perché sta nostra casa era in alto, sotto non era fatte altre case, eran quelle casette e stop. Allora con sti binocoli te guardavi: “ecco gli inglesi, ecco gli inglesi.” Tutto d’un colpo te vien un partigian, un tocco de matta, una sciabola, certe bombe qua, una mitragliatrice e ga domandà certe informazioni e xe andà, ma sarà stato due metri. Guarda coi binocoli “ecco arrivan gli inglesi.”
(Nel ’45?)
Ja. La liberazion insomma proprio.
(Che si ricorda dei giorni della liberazione?)
Ma più de tanto, la sa, a esser sincero, mi avevo a casa una disciplina, più de tanto non se parlava de politica. Mio padre era un bravissimo operaio, le piaseva questo, sì, ma che era molto per la politica, non era. Le era sempre… li ga vissudo… quando una persona vive a undici anni solo che non gaveva neanche per scaldarse a casa e andava in fabbrica de gas so a Pioppi, fabbrica de gas e Voplin, dopo. Andava a trovare i resti per riscaldarse, allora lui non gli interessava mai de politica. Lui viveva… ga fatto el mestier, frizador, come frisatore in fabbrica Torpedi, e insomma era il tempo che se guadagnava benissimo. Era quindicine, non era i mesi, con una ciappavi sedici o diciassette lire, oh. La sa cosa si faceva fra de lori, gli amici? Allora, i ciapa la quindicina, i ciapa el taxi e va a bever a Trieste alla Dreher. Vuol dire che se viveva ben, come fabbrica Torpedi, cantieri mmm, magazzini generali così e così, la Romsa, la raffineria, questo forse un poco ma essenziale era la fabbrica Torpedi quella volta a Fiume.
(Questo negli anni dopo la guerra?)
Ja. No questo era prima, fra la guerra e la pace [ride]. 
(La sua famiglia ha fatto l’opzione?)
Papa e mamma hanno fatto opzione, come se dise, respinti. 
(Invece alla sua famiglia le fu rifiutata l’opzione. Sa perché?)
I genitori sono stati respinti e papà, la calcoli, aveva già un 54-55 anni e lui dise:”dove vado?” Molta gente nostra… perché, mi digo, la sa… come xe stado detto… anzi dopo la mia moglie voleva davvero andare via. E mi non so so, mi ero molto legà perché anch’io figlio unico, la sa, cresce e così un modo altro essa aveva sempre quel desiderio. Ella gaveva la cittadinanza italiana ma non va bene. Quando erimo noi a Sarajevo i ga da a noi el permesso de soggiorno. Un dato tempo, però xe veniù il giorno che non so che xe veniù di affari interni de Sarajevo: “o la prende la cittadinanza jugoslava o la torna in Italia.” Per forza, avevo famiglia e ho preso la cittadinanza jugoslava. 
(E quindi andarono nel ’53, nei giorni della crisi di Trieste, lei fu richiamato e andò fino al confine con l’Italia?)
Ja. 
(Com’era la situazione ai confini?)
Ma, la guardi, ma era un po’ così… ma dopo xe andà tutto ben, Kardelj ga firmà e insomma… 
(Come si comportavano verso di lei?)
La guardi, le posso dire come persona, ho il mio carattere o sia in Bosnia o forse in quel… forse troppo parlo, forse sono troppo aperto, non sono de quei tipi che ogni parola penso… 
(E torniamo, un attimo, a Fiume negli anni ’50…)
Ja…
(Diceva il clima a Fiume dopo questa crisi nel ’53 con Trieste è peggiorato. Come ricorda in quegli anni il clima a Fiume prima di andare a Sarajevo.)
Ma no, perché la guardi, mi ripeto a dire, frequentavo in maggioranza la nostra gente e anche questi perché gaveimo formado anche un cd. “vokalni sastav ‘Kvarner’” era dirigente un certo Bažo che oggidì dirige i pensionati…
(Vinko Bažo)
Vinko Bažo, sì. Questo mi non ho mai sentito una cosa pesante…
(Dunque la cultura univa croati e italiani?)
Signori miei, io la vedo così, xe solo differenza de metri però mi digo una cosa, posso sbagliare e giudicare. Però esser croato della costa, esser croato dell’interno, xe una differenza di mentalità. Forse posso sbagliare, ripeto, posso sbagliare. Non dico che lori xe cattivi, ma lori già è un altro momento… capisce? Mi non so perché non sono esperto di politica. Ripeto a dir, perché quelli del ’45 che xe veniù, appena fresco, xe veniù i nostri compagni fratelli in quartieri, tante cose è successo… Ma volevo dir mi, come persona, forse perché non ho mai intrigà in nessuna politica, a mi m’era ok con tutti, la sa. Sarebbe, ripeto a dire, una figura porca, alla fiumana, che ti diria “ah sì, con quello mi xe bon, quello è cattivo.”
(Un’altra cosa che univa sia i croati che gli italiani, o che dovrebbe unire, era anche la vita religiosa…)
Ma sicuro! La vita religiosa, cos’era? Era un periodo de tempo che noi gavemo formado, lei forse conosceva Mario Zoja… Lui cercava ogni volta quando c’è queste grande feste natalizie e pasquali… perché la … de Pola lori già faceva… aveva già la sua attività ma quando che eri, lori era d’accordo de far cantar in chiesa. Invece qua, da noi, era sempre in attrito, penso in comunità.
(Perché?)
Perché lori in maggioranza gavevan un suo ideale, altrimenti vedevan tutte le cose, la capisce. 
(Eran più comunisti?)
Ecco. Nota bene, non dico comunisti, attivisti, non so…
(Non volevan metter piede in chiesa?)
Ecco. Qua era il momento. Però la vede, mi ghe posso dir, Rena, non so se conosce, lui era segretario della Fratellanza. Unica volta che la Fratellanza, con quel sistema, ga fatto la messa al Duomo… quarantacinque uomini che avemo cantà cose religiose. Allora questo voleva dir che era un fil che qualcuno era malado o da una parte o dall’altra. Lassé via sta roba, questo digo mi. Lassé via di ghi ti so veniù ma guardè se si potemo far dialogo, trovar. Invece, purtroppo, adesso un pochettin sta roba…
(Dunque lei faceva parte del coro “fedeli fiumani”?)
… “fedeli fiumani”… Vent’otto anni. Noi gavemo comincià così: la Carmela, la Mariagrazia, Mario Zoja e una signora de Drenova, era… e mi ero ancora in teatro. Ancora sto Mario me dise: “Toni ti veneria a dar una mano” in italian… Allora, a cappella si faceva, la Carmela andavimo in questo. Dopo, col tempo, sta roba se ga sviluppado. S’ha comincià qualche gitarella, allora sa, quando sa sentì che si va un po’ fora, xe veniù gente e semo formà un bel coro. Però adesso come sta la situazion xe veramente critica.
(Ma mi spieghi un pochettin: coro “fratelli fiumani” e “Fratellanza”, che tipo era? Comunisti e l’altro…)
Ma no, la guardi, ad esser sincero, nel coro della “Fratellanza” ghe xe qualcuno che xe assai contrario a questa religione, apertamente, però a me non me piase fare i nomi. Andiamo avanti.
(Ma mi spieghi durante quali anni questo?)
Ma gli anni che xe stadi in principio, anzi, la guardi il budget, come xe dise, xe separato perché loro i soldi finanziadi o ga fatto questo Tremul, non so da dove vien questa roba… tutto separato. La “Fratellanza” se ga trasformado ma adesso, non so, xe stado questo qua… perché cosa… bisogna pagar l’affitto, bisogna pagar tante e tante cose, è inutile che xe uno zuga da una parte, uno zuga dall’altra parte…
(Il coro “fedeli fiumani” da quanti anni esiste?)
Dell’81. ’81 erimo così insieme… un quintetto. Del ‘90/’91. Xe abbastanza tempo…
(Ma un’ultima domanda, dunque lasciamo questo tema. Come definirebbe il rapporto dei fiumani con la religione?)
Fiumani… la sai cosa? Se ti ti vai in ciesa, se ti pensi de far del ben, per mio conto vai in ciesa, ma se ti vai in ciesa e ti vuol imponer la tua volontà verso le persone o verso i tuoi colleghi, non so mi…
(Concludiamo adesso con… come visse lei l’assedio di Sarajevo degli anni novanta?)
L’assedio di Sarajevo xe stà assai brutto. Forse anche mi gavria perso la vita perché dove mi gavè el quartier, là i tirava da tutte le parti, tiro a segno… Mi non ero, mi ero già qua. Non solo questo, la mia figlia ga avudo la fortuna, perché xe veniù due aeroplani di quei grandi, la sa? Che apre la porta, coi fioi, con questi veci e arriva dentro. Marito, anche lui, perché lui già lavorava in Germania, e allora lo ciapan, lo ferma col mitra, però lui da i marchi e se ga salvà la vita. 
(Dunque sua figlia xe rimasa giù fino a ?)
Ja, questa xe è adesso in Germania, adesso va presto in pension. Ma volevo dir, lui sapeva perché quando xe soldo, non so una bella cifra i e ga dato e se ga salvà la vita. Sennò chissa come andava a finire. La sua sorella… allora xe parte de Sarajevo, Grbavica, e xe parte de Sarajevo Butimir, la sua sorella e lui… allora se tiravano, musulmani contro pravloslavni e la sua sorella, isnegnante de scola, finido la scola, fora la scola, una granata in pien! Lo sa cosa le ga fatto? Lei han dato i resti della sua sorella in scatole de scarpe, e allora cosa che vo go dir altri. 
(Mi permetto ancora alcune curiosità. Come praticava la sua religione  a Sarajevo?)
La mia religione non go ma… alla cattedrale mi go fatto un’”Ave Maria” de Schubert, alla cattedrale che xe conosciuta.
(A cento metri, c’è la sinagoga…)
Sì, quei tempi là, non era sta roba. Adesso come xe adesso… E gavevo, come buon collega, nientimeno il presidente del tribunale e l’era musulman. Ma era buonissima gente, quella volta… quella volta, adesso non so come xe adesso… ma quella volta non se sentiva sto peso, gente mia. Perché mi ripeto a dir, sì, ognidun ga i suoi pensieri e le sue vedute della vita, ma mi devo pensar come canterò ben o canterò male, xe giusto? E allora non go tempo de far…
(Ecco proprio delle ultime cose, che tipo di teatro è a Sarajevo?)
Ah bel. 
(È un teatro austro-ungarico?)
Sì, era una volta circolo degli ufficiali austriaci. Arriva ai 700-800..
(Ma a zoccolo di cavallo? Com’è?)
A quattro…
(Quadrato…)
Dopo xe rinnovato…
(Il palcoscenico com’era?)
Abbastanza ben. Ripeto a dir, su un 700-800 person pien, perché era sopra la galleria, el mezzanin… e abbasso la platea.
(E invece in venti anni, quanti allestimenti circa avete fatti in numero?)
Scusi, non ho capito.
(In venti anni che è stato al teatro di Sarajevo, quanti allestimenti ha fatto?)
Oooh, quasi in tutte le recite. 
(Dunque, in una stagione teatrale, quanti allestimenti c’erano?)
Ah sì, ancora un’altra cosa volevo dir. Noi gavemo fatto in una stagion 37 volte… Edin Lupi lui suonava la tromba… Dopo anche un fiuman che era di origini cecoslovacche ma nato a Sarajevo. El fratello che era eroe partigian. Valić, Otto Valić…
(Ottavio)
Eh, bravo, e lui il fratello questo qua si chiama Mario. Lori vive a Linz perché lori ghe xe scampà via e ga trovà posto in accademia. Molti de loro così dispersi e invece mi so tornà a casa quando xe veniù l’occasion, venivo molto come ospite qua a Fiume, a cantar el “Barbiere”, “Traviata”e qua e quell’altro. E me ga dado la proposta se voglio venir. E digo: “venti anni son sopra, la mamma era già sola, la sa.”
(Ha avuto modo di cantare per personaggi importanti, per politici?)
Sì, ma ripeto a dir, ripeto a dir… Forse nella mia vita sono stato un tipo forse più ritirado… non ero de quei… non so… perché i dise: “fa la cena qua, fa la cena là.” No…
(Ritorna a Fiume, ma come ha trovato Fiume, come si è ambientato nella Fiume di allora dopo tanti anni a Sarajevo? Sarajevo è una città grande ma come è stato tornare a Fiume?)
Come ogni fiuman guarda la sua casa. Il desiderio… Anzi quella volta dovevimo fare “Manon Lescaut,” già gavevo ciapà la parte. E mi son veniuto ed era un certo… adesso non mi ricordo… il direttor e mi dice: “ghe vedi? Tutti de qua” “Sì, glie digo” Le ripeto, la mamma era qua sola, cantavo molto, potevo restare a Sarajevo, questi molta Spalato go cantado, ma sa… el fiuman come diria loro nostalgia forte. Perché mi ero d’accordo con la signora Elvira, mi ero abbonato a “La Voce” a Sarajevo, la sa? Non era momenti che me cascava. Quando son andato via de qua, va ben era una fratellanza, e quando son tornà era un’altra fratellanza. Insomma, lassemo via. Però, ecco, do il mio contributo quando che posso e quando che posso ancora, però xe molto tutto cambiato, la sa, perché quando comincian gli interessi, addio.
(C’è ancora qualche fiumano a Sarajevo?)
Ripeto a dir, questo Mario, ma adesso non credo. Perché quel che mi frequentavo, frequentavo casa-famiglia-teatro. Ah, no! Pardon, ha ragion.  C’era un orologiaio, in via Carducci, adesso xe il figlio Leo, adesso mi sovvien. Lui era fiuman, lui gaveva anche la bottega de orologeria a Sarajevo.  Via Carducci, qua del nostro Riječki Neboder, quella volta era l’ombrellaio, poi…
(Via Ciotta…)
Eh, el fijo tira avanti la bottega. Lui se ciamava Mario, el padre, lui gaveva per un periodo de tempo a Sarajevo. E avevamo fatto così conoscenza. Conoscenza gavemo fatto qua, ma non là. Ma la sa cosa, mi vi digo una cosa se la persona ti devi adattarse. Adattarse sull’ambiente, mi almeno vedo così. Non ti pol, mi questo, mi quello, ti son qua, forse non val anche esser troppo umile, ma dall’altra parte go la guarda ben, cosa xe la vita? Cos’è la vita? Se non ti ga un amico ossia questo o quell’altro… adesso se lui pensa altrimenti, mi tengo il giusto, l’è giusto? 
(L’importante xe non far del mal…)
Ja, ecco. Ecco questo digo.
(Signor Mozina, grazie…)
Di niente. Quel che go potù. Mi scuso anche ghe mi forse troppo parlo, non misuro le parole. Ecco, questo xe. 






