Interview with Elda Bradičić made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (May 10, 2019). Transcribed by Angelo Massaro (Jan 14, 2021).


(Ci racconti un po’ di lei, della sua famiglia, dov’è nata…)

Sono nata a Bagnole, a 5 kilometri da Pola e andavo nella scuola media a Pola. Dunque facevo i cinque kilometri a piedi o in bicicletta. Questa era la mia vita e mio papà era pescator.

(Come si chiamava?)

Antonio Sansa. Noi eravamo i Sansa della famiglia e il papà era pescator e la mia mamma andava a vender i pesci a Pola e mi ghe aiutavo a vendere i pesci e dopo andavo nella scuola media. Dopo il lavoro, ghe aiutavo prima la mamma e dopo andavo nella scuola media. Ed inverno, quando era molto freddo, non era possibile andare a piedo o in bicicletta da Bagnole a Pola, allora restavo dalla mia cugina, Isseta, loro lavoravan a Scoglio Olivi, tutti quanti. Perché Pola, adesso che se parla de Uljanik, non xe vero questo che i sta parlando adesso perché nello Scoglio Olivi lavoravan tutti. Non era famiglia dove non era qualchedun che lavorava a Scoglio Olivi quella volta. Tutti lavoravan e quando che, dopo la liberazion, quando che Scoglio Olivi i dipendenti e le fabbriche, tutto ga portado a Venezia, mi son andata a trovar lì perché xe andati tutti a Venezia. E l’arsenal, praticamente, xe stado trasportado da Pola a Venezia, subito dopo la guerra. Era un passo triste per tutti quanti perché tutti ga perso il lavoro quella volta. 

(E il padre però faceva il pescatore?)

Mio padre era pescator e mi go dovuto andar a lavorar nel ’43, sono andata a lavorare nella Cassa di Risparmio di Pola come impiegata per mantener la famiglia. Ero l’unica che manteneva la famiglia in quel periodo. Non era facile perché bisognava da Bagnole andare a Pola

(E alla banca che cosa faceva?)

Impiegata allo sportello. E questo era nel ’43-’44. Nel ’44, all’inizio, questo xe importante, ghe incominciado come disemo un’attività con la lotta di liberazione antifascista che era illegale. E mi della cassa di risparmio, disemo rubavo o portavo via molta carta carbon per i partigiani per poter dar le circolazioni e altro. E il mio capoufficio era fascista, ma fascista per modo de dir perché quando el sapeva che mi rubavo sta roba e me dise: “Mi scriverò questo come spesa de lavoro e ti porta via”. E quando xe venuto il ’45 i ga arrestado tutti quanti che eran fascisti e lui formalmente era fascista. Ma dice si: “Ma mi go collaborado con i partigiani, la Elda Salsa” che ero mi, “la può dimostrar”. Difatti mi son andada agli affari interni e go confermado che lui lassava che mi porto via la carta ai partigiani e non me ga mai per questo fatto mal. E per questo, dopo, i me ga proposto che vengo a lavorar nella cassa di risparmio a Trieste, quando che la cassa di risparmio a Pola, quando tutti ghe s’andà a Trieste che venivo là che me darà il posto di direttore della filiale. Dunque vuol dire che gaveva rispetto del mio lavoro e mi lavoravo allo sportello  con il komitet. Però nel ’44 siamo stati avvertiti che xe un gruppo de fascisti che vol arrestarme. Mi e altre persone siamo scampadi e siamo andati nei partigiani perché siamo scampadi dai tedeschi, dall’occupazion tedesca in quel periodo. 

(Si ricorda come si chiamava il capoufficio?)

El capoufficio si chiamava Dem Luigi

(E mi può dire come mai lei aiutava i partigiani quando lavorava in banca? Come mai lei era antifascista?)

Mi solo portavo la carta

(Sì ma vuol dire che lei sapeva che aiutava i partigiani, come mai sia lei che il suo capufficio eravate già antifascisti? La sua famiglia era antifascista? Come mai aiutava i partigiani?)

Perché era sfollamento a Pola e la sua famiglia xe venuta a viver da la mia famiglia a Bagnole. Così che era disemo un rapporto reciproco de aiutarse.

(Ma era antifascista di famiglia? Da prima?)

A Bagnole eran tutti antifascisti in realtà. Quando che mi portavo la carta, mi ghe la consegnavo a certe persone e lo riportavan avanti. Poi non so dove. 

(E anche il padre e la madre i sapeva?)

Sì, ma loro no i faceva attività diretta. I me nascondeva da mi quando che ga avvertido che sarò arrestada allora la mia madre me ga aiutado. La me ga portado, perché dovevo scappare via, la roba per vestirme e tutto il resto. E gavemo viaggiado da Pola a Bagnole durante la notte perché durante il giorno i me gavaria arrestado. E semo veniudi nell’albonese, in una piccola località dove era il centro del comitato regionale della gioventù e mi, siccome ero tra le poche persone che gaveva disemo le scuole medie, so stata presa come impiegata e mi de là praticamente, durante la lotta di liberazion, ad Albona ho cominciato la mia attività. Perché ero “pismena” come ghe diseva quella volta, così che mi la liberazion l’avevo trovata ad Albona. E ad Albona semo rimasto.

(Quando era in bosco, coi partigiani, era in tutta questa zona dell’albonese, ci può descrivere qual era la situazione? E poi tra voi partigiani, parlavate sia in dialetto istroveneto, italiano, sia in croato, in ciacavo?)

In istrian se parlava nei partigiani là. Là era Berto Černja e mi go il libro con la sua dedica, cioè nel libro scrive della piccola… i me considerava la piccola bagnolese, perché ero de Bagnole e go il libro con la sua dedica naturalmente. E nei partigiani era anche Zvane Černja, Berto Černja, e mi so rimasta in contatto con queste persone anche dopo la guerra per un bel periodo di tempo. Lavoravo nell'oblasni, cioè il comitato regionale della gioventù, e là go lavorado. Prima come impiegato e poi, i ga visto che son un pochettin più disemo „pismena“ e so diventada istruttore e traduttore della lingua italiana. Così che mi praticamente nell'albonese go incominciado a far l'attività per gli italiani, facendo le traduzioni, scrivendo e non sapevo neanche come scriver „dragi drugovi“ perché si scriveva in croato e mi non sapevo il croato perché ho fatto le scuole italiane. E il croato lo sapevo, istrian, che non era la mia lingua in quel periodo. 

(Conosceva il dialetto croato?)

Istrian. A casa parlavamo il dialetto istrian e italiano a Pola. Perché a Bagnole tutti era bilingue disemo. Bilingue nel senso non la lingua letteraria, il dialetto. 

(Tutt'e due, il croato e l'italiano)

Il croato e l'italiano.

(Però i dialetti tutti e due. E nei partigiani, per esempio con Berto e Zvane Černja, lei parlava istriano croato o istriano italiano?)

Con lui il croato.

(Con il Černja)

Sì.

(E quando parlava con lei assieme?)

E parlava in croato e mi non capivo. Perché se me diseva: „femo una lettera de circolazion“, okružnicu e mi non sapevo cosa voleva dire okružnica. E dico: „Come si scrive okružnica? O k r z c…“ E mi dice: „Questa xe una lettera“ E dico: „Come può essere una lettera una okružnica“ El me ga spiegado dise ma questo xe una lettera de circolazion e scrivi la lettera: „Dragi drugovi“ e mi non capivo „dragi drugovi“ cosa vuol dir. E lui mi dice:“Dragi drugovi“ [scandisce lentamente] e dico: „Come si scrive?“. E dopo lui me dettava una lettera alla volta per impararme a scriver disemo in croato perché mi a scuola, noi a Bagnole, parlavimo il dialetto croato, erimo bilingue ma mi il croato come lingua non la sapevo. E praticamente nei partigiani l'ho incominciado a parlar il croato, il croato vero.

(Però con molti partigiani continuava a parlare in italiano, istrian, veneto?)
Veneto o croato. Il croato o istrian. 

(Quali partigiani ricorda di quel periodo?)

Berto Černja era il più importante e Zvane Černja, suo fradel. Lori li go conosciudi nella notta nell’albonese dove ghe erimo nascosti, ghe erimo scampati de l’Italia. E dopo go continuado a collaborar sia con lui, con Berto… Facevo praticamente una specie de segretaria de Berto Černja.

(Ed Eros Sequi?)

Eros Sequi vien dopo. Mi lavoravo nell'albonese per il comitato regionale della gioventù ed Eros Sequi ed Erio Franchi i ga detto: „Disi ma te ti sa italian? Ti ti farà la direttrice della scuola del partito en italian“. Così loro i ghe ga messo come direttor della sezione italiana della scuola del partito a Fiume. Prima de questo, però, mi son andada a studiar a Zagabria. Mi volevo finir le scuole magistrali perché mi gavevo fatto tre e non tutto, volevo a Zagabria andar a finir la scuola. E no lori me ga mandado nella scuola del partido per sei mesi a Zagabria così che mi go fatto la scuola del partido a Zagabria per sei mesi. E così là era che non digo massismo e tutto quel che era in quel periodo attuale, ecco, disemo. E per questo, quando che son tornada de questa scuola, i me ga messo che dirigo la scuola del partito a Fiume, la sezione italiana. Perché gavevo un'esperienza della scuola del partito, gavevo un’esperienza dei partigiani e là l’Eros Sequi ed Erio Franchi. I ga detto: “no, no, xe pecado che ti te perdi questa scuola, ti ti va per il direttor della EDIT.” 

(L’arrivo a Fiume?)

L’arrivo a Fiume xe stado, xe un pochettin complicado perché dopo la guerra a mi me ga mandado a Dignan per lavoro. Quella volta era zona A e zona B, mi sono andata a lavorar a Dignan. E là facevo una specie de istruttore ideologico del partito a Dignan. E de Dignan i me ga, nel ’49, mandado a Fiume nel comitato regionale della gioventù per meriti e conoscenza della lingua. Così che nel ’49 mi son venuta praticamente a Fiume. 

(Che ricordi conserva di quel primo contatto con Fiume?) 

Il contatto con Fiume era praticamente… Xe tutti morti, la Silva Kopitar era i antifascisti che era nell’attività illegale, con lori gavevo contatto. E soprattutto tenevo questa scuola de partito, ero dirigente della sezione italiana della scuola del partito e come tale, i me ga detto: “No, xe peccà che ti ti te perdi qua, noi faremo un’azienda” questo era Erio ed Eros, “faremo un’azienda per mettere insieme tutta l’attività editoriale che era a Fiume”. Era il “Pioniere”, era “Panorama, era “Tecnica per tutti”, mio marito era direttore de “La Tecnica per tutti”.

(Bruno Bradičić…)

Bruno Bradičić, sì. Là se gavemo anche conosciuto. Lui era direttore de “La Tecnica per tutti”, la Fedora era del “Pioniere” 

(Martinčić, Fedora Martinčić...)

Fedora Martinči, sì. E dopo era Lucifero Martini, cosa faceva lui… Raunich era direttore de “La Voce” un periodo.

(Ci ricordi qualcosa della sua attività di lavoro o del periodo in cui lavorava ancora come dirigente della sezione italiana della scuola di partito…)

Guardi, siccome ero in questo oblasni komitet, prima come impiegata dopo ero come istruttore, e dopo ero come direttore della sezione italiana. E così che ga incominciado la mia attività e de là, Eros Sequi ed Erio Franchi i ga detto: “Xe peccà che ti ti ghe perdi qua, noi uniremo tutte queste edizioni in lingua italiana in un’azienda e ti ti andarà là per direttor perché ti conosci la lingua, ti conosci l’attività del partito e ti sarà un buon direttor”. E Bruno Bradičić era direttor de “La Tecnica per tutti” e là se g’avemo conosciuto, proprio all’EDIT. E il nome all’EDIT lo ga dato proprio mio marito, ga detto: “Edizioni italiane” ridotto a EDIT. E questo non xe una cosa non importante. Ecco adesso le ceneri xe qua ancora [le indica]. Perché lui era un affezionado marittimo, nel frattempo, però, prima di andare all’EDIT sono andada a New York…

(Benissimo, ritorniamo un po’ indietro, io vorrei conoscere il suo primo contatto con Fiume. Come trovò la città?)

La città era distrutta. La città era proprio distrutta. E mi, come membro del comitato regionale della gioventù, i me ga dado un apartamentin nella via Supilo che xe quella casa dove ghe xe di fronte al Ginnasio. Là e me ga dado un appartamentin quando ghe son trasferida perché dovevo in qualche parte pur viver. E mia mamma e mio papà, lori eran sempre a Pola, a Bagnole. E nel frattempo, prima di questo, i me ga mandado in Istria, a Pinguente a lavorar. E a Pinguente, go conosciudo il mio primo marito, il Guido Pavletić, con lui go avuto nel ’50 il figlio e nel ’50 da Pinguente i me ga trasferido a Fiume in questo apartamentin. E dopo mi ghe ho fatto il cambio son andata in Fiorello La Guardia per trovar un quartier più grande ma era impossibile vivere in Fiorello La Guardia perché era sempre un traffico, le corriere che finiva. E mio go cercado un altro appartamento e ho fatto cambio per questa casa qua. Volevo esser, disemo in centro città, perché questo se può considerar quasi un centro della città che non sia lontan e che non sia sulla strada principale del traffico. E go fatto cambio con quei ghe abitava qua, lori sono andati in Fiorello La Guardia dove ghe era 120 metri quadrati e mi son venuta qua, in un appartamento molto più piccolo ma era sufficiente per mi e mi go innamorado. Questa era la villa Lado, la villa Lado, che mi considero anche oggi la villa degli attori e dei direttori. Perché qua era Benettelli, Mascheroni, mi li go conosciuti i lori eran qua. 

(Tutti attori del Dramma italiano?)
Attori del dramma italian, di fatti al funeral mi go parlado, lo go saludado e così via. Erimo proprio i rapporti… Tutti della casa erimo come una famiglia, andavimo molto d’accordo. La casa era distrutta completamente, dopo noi gavemo messo apposto questa casa e questo mi anche adesso digo che questo xe la villa Lado, la villa degli attori e dei direttori. Perché uno dei direttori dell’Autotrolej xe l’Alberto Kontus, lui xe direttor, anche lui. Così che semo la casa degli attori e dei direttori, mi così la ciamo la villa Lado. 

(Quando è arrivata qua in villa Lado?)

Nel ’57. Nel ’57 xe morta mia mamma e allora mi son veniuda de questo grande appartamento de Fiorello La Guardia son venuta ad abitare qua, ho fatto cambio. 

(E via Fiorello La Guardia quando andò ad abitare?)

Fiorello La Guardia, 10. Là abitava vicin i Tatalovich, come si ciamava quell’attrice… che poi la xe morta, l’abitava… Era buffo perché mio papà, nel frattempo, xe andado a navigar. Così che mio papà navigava e portava il caffè che quella volta non era. E allora mi abitavo il numero 10 e i Tatalovich nel numero 8. Ed dei cortili de drio, gavevimo i balconi e gavemo messo un spago e col spago mi ghe mandavo il caffè ai Tatalovich. 

(Che faceva lui, i Tatalovich)

Mi non so cos che faceva lui. Mi credo che era un periodo dirittura in EDIT, aiutar a far la contabilità o così. Comunque i primi contatti con Trieste, li go avudo proprio con questi Tatalovich perché la moglie del Tatalovich, Emira, la dipendeva da una famiglia italiana, disemo che gaveva un passato disemo di gente ricca. E lori de Trieste veniva questa famiglia dai Tatalovich. E là go conosciudo praticamente il suocero di questa Emira Tatalovich e con lori poi andavo a Trieste a far la spesa con tutto quel che m’occorreva con i Tatalovich. Gavevimo fatto un contatto quasi familiare e la Tatalovich una di queste era giornalista. 

(Qua a Fiume?)

Sì, a Fiume. 

(Per il giornale croato?)

Lori parlavano croato ma credo anche in italian. I lori parlavan anche bilingue.

(Però con loro lei parlava croato?)

Sì, ma anche in italian. E facevimo reciproche cene, se scambiavimo. Una settimana lori venivano de mi, mi andavo de lori. Perché mi gavevo il caffè che mio papà navigava e così gavevo il caffè e lori gaveva altre robe così che se scambiavimo. 

(E questo era tutto il periodo in cui abitava a via Fiorello La Guardia, negli anni ’50?)

Sì.

(Ed era difficile in quel periodo avere del caffè o anche andar a Trieste. Lei invece riusciva ad andar a Trieste?)

Sì. Mi andavo a Trieste con i Tatalovich.

(E nessuno le faceva problemi, lei riusciva a viaggiare, aveva il passaporto? Come viaggiava?) 

Con il passaporto. E nel ’60, mio marito xe andato a lavorar in America e gaveva storie a volte per ciapar el passaporto. E dopo un certo tempo, li era prima a New Orleans come rappresentante degli Adroghen e dopo lo gan trasferido a New York. E a New York abitava la zia del Bruno Bradičić. E digo: “Beh, se ti ti se a New York, allora vengo anche mi a New York”. E mi sono andada al consolato, i me ga lo stesso giorno i me ga confermato il passaporto per andar a New York. Lui invece aspettava molto tempo. E quando che sono arrivada a New York, sei mesi gavemo rimasti là dopo lui xe stado rimandato indietro e semo ritornati. Mi però sono andada a lavorar perché mi non ero tipo pigro che non sa far niente. Ero sempre attiva in qualcosa e mi son andata a lavorar da una sarta. Ed era le elezioni mi credo che in quel periodo era le elezion per Kennedy. E di mattina facevimo la targa per Kennedy e dopo pranzo per quell’altro candidato. E questa dove che lavoravo era una negra e mi ghe dico: “Ma come?” E mi dixe: “Così xe” – “Come xe così? Xe uno o l’altro candidato?”-“Tutti i due”-“Ma ascolta ti, mi a ti go un grande rispetto perché quando vien i clienti…” era la moda lunga, adesso la minimoda. Dise: “Ti ti mi aiuterà a tagliar e fare gli orli”. E dico: “va ben lo farò”, pure de guadagnar qualcosa e de non star a casa. Cosa farò a casa? E allora venivan i clienti e ella diseva ai clienti… veniva attori da questa sarta, gente che gaveva un nome non chiunque. E a mi me la presentava come un’italiana che se veniuda là come modellista ad aiutar a ga ella a far i modelli. E la go incominciado praticamente a imparar a cuxir. E quando che so tornada e digo posso cusir anche a mia casa. Di fatti, dopo de questo mi go comprado el burda, me go fatto il capotto da sola, i vestiti, facevo molte robe che prima non gavria mai sognado de farme. E tutto grazie a questa sarta. E lori eran… anche mi era un pochettin stupìda perché eran tutt misti: né negri veri ma quei…

(Mulatti!)

Sì. Però sei mesi go fatto a New York. 

(E quando è tornata qua?)

Son tornata qua ed ero senza lavoro perché volevo aprir una sartoria, un piccola sartoria, che go imparado a cuxir e non go ricevuto perché non gavevo el diploma de sarta. E non me gaveva dato, così ero praticamente senza lavoro un periodo. 

(Ma il partito, qualcuno non le diceva cosa hai fatto in America? Nessuno era sospettoso di quello che aveva fatto in America o in quel periodo non c’erano più tanti sospetti? La gente del partito non era allarmata che lei era stata sei mesi in America a lavorare, in sartoria?)

Sì, mi go le fotografie, dopo la vedarà. Tito xe veniudo in America nel ’60. Questo nessun mai non parla. Era una piova a dirotto de mattina e l’ambasciata jugoslava sapeva che noi che semo della Jugoslavia così i ne considerava, dovemo andar ad aspettar Tito all’aeroporto. E i ne ga portado, questo nel sessanta, con una corriera sull’aeroporto e era una piova a dirotto. Così che Tito, praticamente, non ne ga saludato, ha fatto così [mima un gesto veloce] e x’andà via. Però el pulman che ne ga portado là, lori gaveva l’evidenza che era. E Tito, tutti quei che l’aspettavan en la piova e non poteva salutar, ne ga invitado al pomeriggio con lui, mi go la fotografia con lui e questo nessuno parla de Tito. Quella fotografia dove che semo Bruno, mi e altri per mi sconosciuti, che semo stati ricevudi da Tito. Ecco lui ga contraccambiado con questo. E di questo nessuno parla che Tito era nel sessanta a New York. Questo xe come una cosa ignota e mi go la foto che dimostra che erimo là, e mi ero proprio drio de Tito. 

(Ha avuto modo di parlare con lui?)

No. Con Tito, no. Quella volta no, a New York. Dopo sì, perché dopo ero mi qua a Fiume come rappresentante delle librerie. Siamo andati da Tito, a Belgrado, più volte a parlar con Tito. Tito era a Fiume… Una volta Tito xe veniudo a Fiume e doveva andar a ricever gli ospiti d’onore se ricordo. Questo era il direttor della banca, il segretario del komitet, e così via. E il segretario del komitet non gaveva la moglie e me ga ciamado a mi che rappresento la moglie di questo rappresentante e con Tito parlavimo, ciacolavimo, i questo era in una trattoria non so tipo Volosco o Mattuglie. 

(Ha mai parlato a Tito dei problemi del gruppo etnico italiano?)

No, no.

(Ritorniamo ancora un solo secondo a prima. Questo suo viaggio in America e lo scontro ideologico tra comunismo e capitalismo, non ha avuto nessuna ripercussione qui?)
Non go mai parlado con Tito di questo.

(Sì, ma a Fiume ha avuto ripercussioni? Dopo che era stata in America, in un paese capitalista?)

Mai nessuno gaveva nessun problema. Nessun me ga mai disemo messo sotto il naso che mi ero in America.

(Come mai?)

E non so. Facevo una grande attività politica a Fiume e per questo ei mi rispettava perché mi go lavorado moltissimo, proprio dal ritorno dall’America nel sessanta fino al sessantatré ero senza lavoro. E dopo nel ’63 se ga formado questa ditta “Istra Papir”, se ga unido con la “Mladost” e me so andata là pe direttor. E la go avudo tutti i rispetti che xe pol gaver. Così che praticamente mi go la libreria dell’EDIT l’ho aperta mi, senza discuter come e cosa. E noi, in quel periodo, la Mladost ga aperto le librerie, questo grazie al mio entusiasmo disemo. Entusiasmo per i libri, per l’attività e così via. Così che un’infinita de negozi persi era grazie al mio aiuto se stati messe le librerie, compresa la libreria dopo de l’EDIT.

(L’esodo. Che ricordi conserva dell’esodo a Fiume?)

Brutto. Triste. La gente scampava senza bisogno. Credo che l’esodo sia un periodo molto negativo per la città come tale. Nisiun li fermava, nisiun diseva: “Non sta andar”. Molti mi conoscenti così, i xe andadi con l’esodo via. Era un periodo molto triste, molti xe andadi via. 

(Lei è arrivata nel ’49 a Fiume?) 

Sì.

(Quindi la gente andava via nel ’49, nel ’50, nel ’51?)

Sì, sì, continuamente.

(Fin quando andarono via?)

Molti scampava e molti facevan la pratica per l’esodo. Molti de questi che mi conoscevo, molti facevan la pratica proprio. E molti, invece, scampava così. 

(Sa di qualcuno che scampò da Fiume?)

Sì, ma non me ricordo i nomi. Ma conoscevo gente che x’andati via con l’esodo. Che ghe xe scampadi senza… non gaveva bisogno de scampar, ecco. No eran compromessi nessun modo de dir “dovemo andar via, dovemo scampar perché i comunisti ne farà qualcosa”. 

(E perché scappavano?)

Perché?

(Non so, ci dica lei. Secondo lei perché scappavano?)

Non so. I mi parenti xe andà anche via. Mi gavevo un zio che navigava, el fratel de mia mamma. E lui disemo era a Genova come marittimo con la nave e la sua famiglia tutti quanti gan fatto l’esodo, tutti xe andà a vivere a Genova. Mi ero dopo, da lori, a Genova. 

(Sa dirci come la gente scappava?)

Sì, i andava in tutti i modi. Era una nave, dove che xe imbaracava e questi era più o meno col passaporto che gavevan dell’esodo. E dopo era altri che scampavan oltre el confin, senza el diritto d’andar via e scampavan senza una ragion. Questi mi parenti, la Rita che vive a Ferrara adesso, la ga un negozio la vive ben. La sa andada via, non la ga aveva bisogno d’andar via. Qua i gaveva lavoro e perché? I gaveva paura dei comunisti che ghe farà qualcosa. Ma mi non me ricordo de nisiun che gavaria fatto del mal a questa gente che attiva. L’unica era questi della Cominform, credo che là era abbastanza duri e cattivi nei loro confronti. Sull’Isola Calva questa Dinka Jeren, che la vive a Pola adesso se xe ancora viva non so. I suoi due fioi, lori iera nel campo dell’isola Calva come dirio, lori eran per Stalin. “Viva Stalin!” Nient’altro, solo “Viva Stalin!” E dopo però, quando che xe tornadi fora del campo, i xe andadi viver, per non vivere a Fiume, lori abitava anche in Fiorello La Guardia; i xe andadi viver a Laurana. I là i ghe avudo fioi, i ga fatto le famiglie, i ga messo su i ragazzi. E tutto era in ordine, nessun ghe ga mai fatto niente, neanche non so se xe vivi. Era un incontro a Fiume de fiumani, un qualche anno fa, xe veniuda questa Dinka, la mamma di questi ragazzi, e la xe veniuda, se gavemo trovado dopo tanti anni perché mi abitavo, in quel periodo proprio del Cominform, ero in Supila 11. E là era diversi de la Cominform, tra cui certa Lucia, non me ricordo el cognome e la se ga la ucciso dentro de l’appartamento.

(In via Supilo 11?)

In via Supilo 11. E chi altro conosceva che abitava in quell’appartamento? L’abitava la Emma De Rossi.

(Aveva qualche scontro ideologico con i familiari che hanno intrapreso la via dell’esodo?)

No, mi gavevo una posizione superiore all’odio. Mi consideravo che ogniduno ha diritto di far cos che vol e per questo bisogna rispettar le persone. Era sempre nel mio… questo era probabilmente l’educazione della mamma, esser altruista, aiutar gli altri in ogni modo, sempre, in ogni occasion. Questo era il mio modo de viver e così mi aiutavo sempre molte persone. Se dovessi nominar mille persone che go aiudado in un modo o in un altro o a trovare il lavoro o andar a lavorar, siccome dopo ero alla Mladost come direttor, gavevo la possibilità di impiegar molte persone. E mai nisiun ghe gavemo chiesto… questo era un’attività tale che la era tutte le nazionalità, tutti lavoravan alla Mladost, sloveni, italiani, croati… I erimo de manica larga proprio nei confronti delle persone e umanisti soprattutto. Aiutavimo sempre chi che gaveva bisogno. Appena se sentiva che una famiglia xa un problema noi raccoglievimo tra de noi i soldi ghe portavimo alla famiglia e aiutavimo. Sempre era nel mio animo aiutare gli altri e forse questo, non so, anche dopo. Dopo gavemo fatto diverse cose. La scuola per i genitori, per aiutar i fioi che non xe in grado di studiar come si deve, gavemo fatto una specie de scuola. Gavemo raccolto professori, ormai xe morti putroppo, Bogo Potošniak, il marito della Nicea [45.55]. E tenivimo i corsi con questi scolari che era un pochettin più scadenti e con i loro genitori ghe aiutavimo, andavimo nelle scuole a parlar coi professori che aiuti gli alunni che xe più, disemo, meno bravi. Così che tutta la mia attività era nell’umanità, nell’aiuto alle persone.

(Ci racconta questo lavoro alla Mladost, le cominciò quindi dal ’63 a lavorare alla Mladost?)

Sì. 

(Dove lavorava e qual era la sua attività? Dov’era la sede della Mladost?)

La sede della Mladost in Barčiceva. 

(E ci dica qualcosa del suo lavoro alla Mladost…)

Alla Mladost go fatto un'attività enorme per la città. Ga sviluppado la cultura, ga aperto molte librerie, la Mladost a Fiume veniva dalla Maria Crnobori a Gustav Krklec. Gli attori più grossi facevo mi, mi ero… gavevo la mania d’aver contatto con le persone che ga un nome, portarli a Fiume, tenir conferenze e aiutar la gente e sviluppar la cultura a Fiume. Ero un poco maniaca sotto questo aspetto. 

(E dove organizzava le conferenze per esempio?)

Dove organizzavo? Nella Riječka knjižara, soprattutto nella Riječka knjižara. Tutto il complesso della casa era nelle mie mani. Noi gavemo sviluppado, disemo, „skolska oprema“, per fornir ai fioi negli asili e ghe portavimo… Ero in contatto continuo con… come si chiamava… Matvejević. Mi credo che xe morto, il direttor per la scuola per i fioi, in ulica uskoku… Questi disemo malandati. E là era anche il fio della Mazza. E noi là portavimo carta e altre robe e tutto il piano tera della Barčiceva era nostro. E mi ero direttor molto giovane e xe veniudo da Zagabria dol direttor de la Karbon [49:22] el cerca el direttor e gli dico: “Son mi el direttor”. Dice: “Lei xe gentil ma io voglio parlar col direttor”. Gli dico: “Ma mi son el direttor”, dico: “la se accomodi”, dice: “mi voglio andar dal direttor” e mi go preso una bottiglia de cognac gavevo e ghe dico: “Intanto ghe offro il cognac così che la se calmi” e quando che ga preso questo cognac ga detto adesso ghe credo che è il direttor [ride]. Col cognac go comprado, dopo semo diventadi amici, a Zagabria e lui ogni contatto che gavevo bisogno a Zagabria de far qualcosa alla Skolska Knjiga perché noi traducevimo i libri dal croato all’italian e tutto se stampava a Zagabria, se stampava a Fiume, se stampava addirittura a Skopje. A Skopje stampavimo noi i libri per i fioi delle scuole e il primo successo della Mladost xe stado gli “Albi animati” mi non so se qualchedun li ga. Mi purtroppo i topi me gavevan tutto magnado. Gli “Albi animati” in tutte le lingue, italian, croato, sloveno, macedone… E con questi libri noi gavemo avudo un successo enorme, la Mladost xe diventada grande. 

(Ma non era questo dell’EDIT, scusi? Gli “Albi animati” non era dell’EDIT?)

No, no. Della Mladost, però con questi “Albi animati” noi gavemo fatto un successo enorme. 

(Ma la sede principale della Mladost era Zagabria?)

Della Mladost principale era Zagabria, sì.

(E lei…)

E mi per gaver contatto, mi nel ’69 go comprado la Mini Morris, la macchina. Mi gavevo la mania della guidae go avemo comprado una mini Morris a rate. Rossa, bella, piccola. E mi alle cinque de mattina, mi alzavo, mi sentavo alla mini Morris e andavo a Zagabria, pian pianin, per la strada vecia. Quella volta non era l’asfalto e davanti all’Hotel Dubrovnik trovavo sempre un piccolo posto per la mini Morris. Sempre, ormai i me conosceva e sapevan che la mini xe mia, e mi già alle 8 ero in riunion dal direttor della Mladost, Guričević. Così che gavevimo contatto continuo, dopo con la Skolska Knjiga faceva i libri per noi e cosa che noi a Fiume gavemo fatto, noi erimo sempre in contatto, la Mladost e poi dopo anche l’EDIT, con Ilijiasić, con i professori, con la Zdenka Sušanj, con tutti quanti… Così che erimo… Mi ero attivissima, disemo, per i contatti con le persone. E riuscivo a ottener quel che volevo.

(Qual era il problema della stampa dei libri in italiano per la scuola?)

Dopo sì, quando che mi sono andata all’EDIT dopo non era più problemi go fatto tutto quanto. Go concentrado all’EDIT, così che l’EDIT xe diventata l’editrice dei libri in lingua italiana grazie a consigli che gavevo dai professori perché Ilijiasić era in contatto con noi, la Zdenka Sušanj la era in contatto con noi, questi direttori principali delle scuole, eran in contatto con mi continuamente così che noi stampavimo i libri senza alcun problema. E i primi se stampavan i libri a Skopje addirittura. Mi una volta sono andata a fare le correzioni perché facevimo tutto da soli. La correzione delle bozze le facevimo soli, nisiun pagava i correttori. Andavo mi a Skopje e là facevo la correzione dei libri che loro i stampava nelle loro tipografie.

(E la scelta dei libri da tradurre e da stampare, lei lavorava alla Mladost, quindi faceva lei le proposte a Zagabria? Come funzionava?)

Gavevo un buon contatto con il direttore generale, Branko Juričević. Ei gaveva un rispetto per mi. Poi adesso dirò una roba stupida, mi me piaseva sempre vestirme ben, non sopportavo de gaver quel che adesso se porta, le scarpe blu e la camisa nera, dico per modo de dir. Per me tutto doveva esser in armonia, così che mi servivo da esempio alla Mladost, a Zagabria, come persona ben vestida, ben educada e dopo andavimo di solito il contatto con la Skolska Knjiga che traducevimo i loro libri e me dava i diritti d’autore a gratis perché ero gentile con lori, gavevo un modo mio come contattare le persone. Così che Hotel Dubrovnik, disemo era il centro non era molto posto, ma per mi era sempre una stanza riservada. Bastava che telefono e la Milena Dvornik, era il direttor, mi ghe la sul tavolo un piatto enorme de vetro e questa Milena la me disi “l’ascolti adesso i ga aperto una fabbrica de vetro qua a Zagabria, la vada guardar” e mi son andada e go comprado un enorme piatto de vetro e ghe lo portado e quando ghe go portado el vetro “Ah…” [mima stupore] l’era entusiasta. L’era talmente entusiasta che so andada comprarmelo per mi e ne go messo nella mia auto e lo go portado a casa e questo piatto xe ancora sempre qua, come ricordo de quesdta direttrice della Dubrovnik. 

(Ci dica invece qualcosa dei problemi delle scuola italiane…)

I problemi era la scelta dei libri, quali libri saria adatti. Non qualunque tipo di libro, quando gavemo tradotto disemo un libro, c’è stata quella ministro per la cultura che le ga fatto sollevazion che traducemo libri che non xe adatti. E dopo mi ghe avevo risposto, era un battibecco per iscritto con ella, che perché permettemo a Fiume che se insegni italian nelle scuole croate. Questo per mi era una roba incredibile che un ministro della cultura proibisce de studiar italian nelle scuole croate. Mi go scritto una lettera e le go detto che non aveva nessun diritto de parlar questo che noi a Fiume femo cos che volemo. Che le scuole non xe sue ma le xe della città e che le xe stade costruide con il samodoprinost, con il contributo dei cittadini. E che quindi gavemo il diritto de far cos che volemo. Così eran i mi atteggiamenti, non permettevo che nisiun me maltratti a mi. Mi gavevo ragion e credo de gaver sempre agido con ragione “ragionevole”. 

(Si ricorda quando successe questo e chi era questa ministra della cultura?)

Ministro della cultura era una donna. Mi credo che la se ciamava Vesna o non lo so come. E poi mi go avudo l’ultimo battibecco, disemo, con l’attuale ministro della cultura, Hasanbegović, che se veniudo a Fiume per chiuder l'EDIT. Go la lettera che go scritto, val la pena legger questa lettera. Non so se la go qua o là. Lui viene a Fiume che chiudere la EDIT che questo xe italian. Dico “Con che diritto? Chi la xe lei?” “Mi son ministro de la cultura” Dico: “Mi ero deputato anche al Sabor un periodo e come deputato al Sabor go fatto un’attività enorme a favor della minoranza italiana. De questo non se parla ma il centro storico de Rovigno, mi a Zagabria bisognava lottar per gaver el permesso che se apri il centro storico de cultura e che Radossi sia direttor. Questo mi ero dietro tutto questo ma senza darme onori però Radossi questo sa. I libri de ricerche che mi go bisogno quando che voglio e cos che voglio sempre. Non se ga dimenticado. Ma quando xe ga formado l’EDIT, quella volta era “Il Pioniere”, “Tecnica per tutti, “Passatempi”, “Noi Donne” e l’Eros Sequi ga detto: “Ma questo bisogna unir, bisogna far una ditta sola, non che sia dieci persone, dieci direttori”. E allora gavemo accettado quel che ga detto l’Eros Sequi ed Erio Franchi. E mi quella volta ero direttor della sezione italiana del partito a Fiume. Ed ei ga detto: “Ben, ti ti sarì la persona adatta per unir tutti questi” E così son diventada direttor dell’EDIT e della sezione italiana della scuola del partito. E in questa scuola del partito frequentava el Massarotto, là go scritto tutti i nomi di questi che eran presenti nella scuola che gaveva dopo tutto un grande rispetto per mi, perché ei sapeva che mi gavevo forse un venti alunni e la scuola croata ne gaveva forse cinquanta. Però mi, disemo mi alunni… Ero direttor della sezion italiana ed ero anche il loro professor e li insegnavo quel che insegnavan nella scuola croata, questo insegnavo mi nella scuola italiana del partito. Dunque sia marxismo o cos che era, mi gavevo el loro programma. 

(Quanti anni avevano le persone che seguivano la scuola di partito?)

25 anni… Quanto era questo? Nel ’52… Mi ero giovanissima…

(E la gente che era della scuola di partito?)

Ah, i miei alunni? I miei alunni eran persone più anziane. Eran politici, era gente disemo Giuricin, Massarotto, tutti questi che gaveva un nome, era i miei alunni. Però gavevan un gran rispetto per mi perché ero concreta, breve, così che andavimo molto d’accordo.

(Com’è nata l’EDIT?)

L’EDIT è nata grazie a Erio Franchi ed Eros Sequi perché eran tutte queste attività disunite, “Il Pioniere”, “Noi Donne”, e così via, e allora l’Erio Franchi e l’Eros, ei ga detto che questo bisogneria unir in un’unica ditta e siccome Bruno, mio marito, era direttore di uno di questi giornali, della “Tecnica per Tutti”, lui ga detto: “va ben, femo un’unica ditta, tutti insieme e ghe diamo un nome”. Così che il nome all’EDIT lo ga dato mio marito, “Edizioni Italiane”, ridotto EDIT. E l’emblema che ga l’EDIT, lo ga fatto Mascarelli de Rovigno. E un certo Bilich che lavorava anche all’EDIT, el pretendeva di essere lui l’autore de questo, digo: “no, purtroppo xe Mascarelli de Rovigno che ga fatto questo”. Mi non permettevo bugie ecco, cercavo sempre la realtà. Se sono riuscida o no, non so, credo de sì. E el modo come xe se stada aperta la libreria dell’EDIT questo xe anche storia per sé. In realtà, xe l’unica libreria che xe rimasta dei tempi passati. 

(Può raccontarcelo?)

Sì. Mi gavevo l’ufficio quella volta in Grattaciel, ero piccolina, giovanissima, e gavevimo quegli “Albi animati” che ga fatto furor e xe veniudo l’autor degli “Albi animati” a Fiume per gaver i diritti d’autore, per esser pagado e compensado e così. Neanche non mi ricordo più come è che se ciamava. Comunque xe veniudo de mi en grattaciel e el cercava el direttor e dico: “Son mi el direttor”. Dise: “Grazie la xe gentile ma mi vojo parlar col direttor”. Dico: “La sa accomodi, adesso vado a ciamar el direttor”. E son andada nell’altra stanza e son tornada e dico: “Ecco el direttor xe arrivado”. “La me tien per sciocco?” Digo:”No lei la cerca el direttor..”Nel frattempo, de la città i me ciama che vol buttarne fora de la libreria de l’EDIT. I voleva metter non so un fioraio o qualcheduno. E mi prima gentilmente rispondevo: “no, no, assolutamente, la libreria deve restar dove che la xe”. E insomma ghe avemo fatto constrasto e mi go detto: “… U pičku materinu“ [1:07:25], … E questo ghe dice: “Adesso ghe credo che la xe direttor”. Ed el me ga regalado tutti i diritti d’autore, dise grazie a questo ghe regalo tutti i diritti d’autore. E anche Venucci, che go un quadro de Venucci, stesso modo, el Venucci ga fatto l’illustrazione dei libri per ragazzi e queste illustrazioni oggi l’andaria ben, quarant’anni fa no. Mi ghe digo: “professor me scusi ma queste illustrazioni non xe che le sia proprio molto adatte per i ragazzi d’adesso, le xe troppo astratte”. E lui me fa: “Va ben, cercherò de far un’altra”. E ga preparado altre illustrazioni el me ga portado e ghe dico: “queste va ben, quanto ghe devo?”. “Grazie, niente e ghe regalo el mio quadro” e xe là el quadro de Venucci [indica]. “Le regalo el mio quadro per il modo tattico che ga avudo de convincerme che quei quadri che go fatto non andavan ben e questi van ben”. Così che go el quadro de Venucci che ga sicuro un valor grande e lo go avudo en regalo per il modo, il tatto, che go avudo per convincerlo senza offenderlo.

(L’EDIT viene fondata nel ’52?)

Sì. 

(Ci racconti un po’ dal ’52 fino al ’59…)

Mi ero direttor, per sette anni. Finché dopo non se ga fuso l’EDIT con la “Voce del Popolo”. Erimo due direttori, era Michelazzi e mi. Adesso due non potemo essere uno deve ritirarse. E siccome el Michelazzi era un omo e mi ero una donna, dico: “Beh, mi me ritiro” e mi go ritirado, xe rimasto Michelazzi el direttor. Però dopo mi son rimasta senza lavoro e xe stada un’occasione più unica che rara che mio marito xe andado a New York e dopo son andata a New York anche mi e così avemo risolto in problema. 

(Durante la sua direzione dell’EDIT quante cose avete pubblicato?)

Ma nell’EDIT gavemo fatto un’attività enorme. Mi andavo a tutte le presentazioni dei libri di Sajam Knjiga a Belgrado e là era presente l’EDIT, cioè mi come direttor dell’EDIT. E gavevo contatto con gli editori riuniti, avevo fatto gli scrittori jugoslavi. Tutto go mi piazzado el periodo che ero alla EDIT, risolvevimo al Sajam Knjga a Belgrado. Così che quel Sajam Knjiga di Belgrado ga un enorme valor per lo sviluppo dell’EDIT. Gli scrittori jugoslavi, i libri degli scrittori jugoslavi, xe stado tradotto e allora veniva questi autori dei libri nostri.. Gli scrittori… “E come saria che mi traducei in italian?” Gli digo: “Non so, tutto dipende dall’interesse”. E mi go l’EDIT l’ho promosso a Bologna, a Firenze, a Roma, dappertutto. L’EDIT ga avudo, in quel periodo un’enorme attività de sviluppo de la cultura jugoslava, disemo, all’estero.

(Tra il personale dell’EDIT chi ricorda? In quanti eravate)
Gavevimo all’inizio… 

(Una decina?)

Una decina, sì. Ma dopo semo arrivadi a più persone, ma era una decina all’inizio. Ghe go fatto un’attività enorme.

(E tra loro c’era anche Carlo Bilich, vero? Il redattore grafico…)

Carlo Bilich lavorava all’EDIT…

(Sì, che lui dopo è diventato il famoso pittore australiano, giusto?)

Carlo Bilich è una storia particolare. Carlo Bilich illustrava tutti i nostri libri e altro. E poi e ga deciso d’andar all’estero. E Carlo Bilich i lo ga fermado in confin perché quella volta se controllava i passaporti, e lui ga detto che va per lavoro all’estero, el ga mostrado disemo un lasciapasciare falso col mio nome e el ga detto: “Ecco, mi vado per lavoro all’estero. Go qua della direttrice”. I lori mi ghe ga chiamado delli affari interni, per veder se mi go fatto questo. Digo: “No, questa non xe la mia firma”. E lui xe finido in prigion. E lui ga fatto anche non so quanti mesi de prigion, ha fatto Carlo Bilich per falsità. Quando ghe xe uscido, xe andado all’estero, x’andà via, in Australia. E dopo el Valerio Zappia gaveva contatti con lui. E me ga ciamado un giorno, dice: “Ascolta, qua xe il Bilich e il volesse venir de ti” Ghe dico: “Va ben, che venghi”. Dixe: “Ma no, xe meglio che andemo a cena fora in “Zlatna Skoljka” , ghe dico: “Va ben, andemo a cena in Zlatna skoljka” E mi sono andata xo a cena in Zlatna skoljka e Carlo Bilich me consegna questo enorme quadro come riconoscimento per le offese che era, adesso semo amici gavemo fatto pace. Così che là go el quadro originale de Carlo Bilich fatto fora. Così che tutta una storia de attività.

(Lei ha parlato prima di Sequi ed Erio Franchi, però poco dopo, Erio Franchi, in quel periodo, nel ’51, dovettero dimettersi dall’Unione…)

Sì, ma non so perché. 

(Non si ricorda bene cosa successe?)

Non so per quale ragione.

(Andarono a Belgrado assieme e poi Franchi andò in Italia, è rimasta in contatto con loro?)
E Sequi?

(Anche a Belgrado…)

Anche a Belgrado… Tutti è due a Belgrado.

(E però Franchi andò via in Italia, più tardi. Lei è rimasta in contatto con Sequi?)

Ma era venuto a Fiume ma non me ricordo quando, comunque Erio Franchi era venuto e abbiamo avuto così un colloquio più telefonico che in diretta. Credo che lui abitava nel piccolo grattacielo. 

(Ma l’ha conosciuto?)

Se conoscevimo molto ben.

(E cosa ci può dire di Erio Franchi?)

Per me era una persona giusta e per bene, per quanto l’ho conosciuto io. E perché è finito così brutalmente, non lo so. Mah, credo che certe persone l’avevano con lui. 

(Lei era direttrice all’EDIT. Lui era stato direttore de “La Voce del Popolo” prima però, nel ’49 mi sembra. Però quando lei era direttrice dell’EDIT, chi erano i direttori de “La Voce”?)

Credo che era Michelazzi e io dovevo ritirarmi quando si è unita “La Voce” con l’EDIT.

(Sì, questo nel ’59, nel ’52 probabilmente c’era Raunich, come erano i rapporti con Raunich?)

Raunich benissimo, è venuto anche qui. Perché non so noi avevamo certi rapporti amichevoli. Ci incontravamo qui perché a tutti piaceva venire qui da me per mangiare pesce che di solito mia sorella preparava. E si andava sul terrazzo così che anche Raunich è venuto qui da me. Io avevo rapporti con tutti, non ho avuto contrasti con nessuno. 

(Con Andrea Benussi com’erano i rapporti?)

Con Benussi, perfetto. Benussi aveva un grande rispetto per me, Benussi ha avuto il suo ruolo anche nella mia funzione di direttore dell’EDIT. Tutti questi vecchi quadri, mi rispettavano. Avevano un grande rispetto per il mio modo di fare perché non ho mai offeso nessuno, sono andata così sempre con modo anche indiretto a risolvere i problemi. Non so, ha visto lei il quadro di Venucci? 

(Cuomo, che sa dirci di Cuomo?)

Cuomo, sì, con lui anche collaboravo. 

(Che tipo di persona era Cuomo?)

Per me era una persona normale, ecco. 

(Ma c’erano contrasti tra queste persone che lei c’ha menzionato? Lei non aveva contrasti, ma alcuni di loro entravano in contrasto…)

Loro, tra di loro, avevano problemi.

(E perché nascevano questi problemi?)

Io non avevo problemi con nessuno, io personalmente. 

(E si ricorda quando ci fu il problema per le manifestazioni per Trieste nel ‘53?)

Sì
(Entrarono un po’ in contrasto anche tra di luoro, Cuomo da una parte, Michelazzi da una parte…)

Sì, erano contrasti ma io non me li ricordo più. So che erano constrasti tra di loro. Io non so neanche dov’è seppellito Erio perché Erio era andato poi a Milano. E lui è venuto, semo andati… abbiamo fatto una gita con la nostra barca con l’Erio Franchi. Lì c’è la fotografia della barca che Bruno ha fatto tutto da solo perché Bruno aveva una grande passione per il mare. Noi abbiamo girato tutto l’Adriatico con la barca che ha fatto Bruno con le proprie mani. 

(Senta e puoi dirci però di queste manifestazioni per Trieste? “Trst je naš“ e si facevano in piazza Adria? Dov'era la Riječka Banka… Ma si ricorda qualcosa di queste manifestazioni, dell’atmosfera…)

Così, vagamente. 

(Ma non sentiva che c’era una difficoltà delle persone anche a parlare italiano?) 

Per me era nostalgia. Ero nostalgica in quel senso perché mi sentivo italiana e croata contemporaneamente. Così che era difficile prendere una posizione contro qualcuno o contro qualcosa. Io ero dispiaciuta per queste cose, mi tenevo il cuore per questo perché ero legata in un certo qual modo con Trieste e con tutti i miei amici che poi sono andati via. Io ho amici adesso anche in Italia, a Ferrara, a Bologna, a Milano… Io poi andavo in Italia a trovarli. Ma con nostalgia perché ho detto perché nessuno li faceva andar via, questi che hanno fatto l’esodo. Lo hanno fatto per propria volontà.

(Ma non si ricorda se in quei giorni delle manifestazioni…)
No, mi ricordo che era in piazza… Davanti al grattacielo… E mi ricordo, ma non mi ricordo quando e perché, hanno bruciato tutti i libri in piazza, sì questo era nel ’90 quando è cambiato il governo, c’era la libreria grande della Nolit, in piazza davanti al grattacielo, là c’era una grande libreria, avevano i libri e non so per quale ragione tutti i libri li hanno portati davanti al grattacielo, hanno fatto un fuoco e li hanno bruciati tutti. Questo mi è rimasto impresso e non so perché.

(Ma questo quando successe?)

Nel ’90 quando erano quei cambiamenti…

(Lei come ha vissuto questi cambiamenti politici in quegli anni?)

A me facevano male. Ero addolorata per questo perché ero abituata a vivere in un ambiente, diciamo, tranquillo dove non c’erano pasticci di ogni genere.

(Senta, invece lei ha detto di questo cambiamento triste degli anni ’90… Secondo lei com’è cambiata Fiume in questi 20/30 anni? Cosa vede di diverso da quando lei è andata in pensione e dopo anche negli anni ’90? Cosa è cambiato a Fiume negli ultimi 20/30 anni?)

Ma è difficile dare una risposta esatta su cosa è cambiato. Molte cose sono cambiate. Per me era normalissimo parlare in fiumano incontrandosi in città. E poi un po’ è cambiato si cercava di parlare un po’ più in croato che in italiano, questo mi dispiaceva.
(Ma questo anche prima? Negli anni sessanta quando lavorava ancora alla Mladost, c’era già questo vero?)

No, dopo nel novanta anche.

(E prima invece non si sentiva questo?)

No. Io sentivo proprio questo nel novanta quando sono stati quei cambiamenti e tutti i miei conoscenti erano, non dico fiumani di origine, ma vivevano a Fiume e parlavano il fiumano. Per me parlare il fiumano era una cosa normalissima. E non so, diciamo, Valerio Zappia, Scotti, noi abbiamo parlato sempre non in lingua, normalmente, in fiumano. E Zappia con la malattia è finito male. Io sono in contatto con la moglie di Zappia ancora adesso.

(Quindi secondo lei, per la minoranza italiana e per la comunità italiana, il passaggio alla Croazia ha significato anche perdere molto più che guadagnare? È stato un passaggio in cui la presenza dell’italiano a Fiume… Ripeto la domanda… Con il passaggio alla Croazia, secondo lei, l’italiano, a Fiume, ha perso molto?)

Ha perso molto. 

(Modifichiamo un po’ la domanda. La comunità nazionale italiana era meglio tutelata sotto la Jugoslavia o sotto la Croazia?)

Una domanda molto difficile. Ma io credo che ho lottato per i diritti della comunità italiana, ho lottato molto. C’è anche in questa mia biografia che c’è scritto. Si cercava di minorizzare la presenza degli italiani. Non de eliminarli ma non darne troppa importanza. E questo mi dispiaceva perché e con Valerio Zappia e con Scotti e con tutti quanti, noi si parlava sempre in italiano. Chi di noi avrebbe parlato in croato e perché?  

(C’era qualcuno però che non accettava o che almeno non riusciva a sopportare l’idea che l’italiano fosse una lingua di minoranza? O che avesse un posto marginale, mentre la politica, in effetti, voleva che l’italiano avesse un posto marginale, qua a Fiume. Le sembra che fosse così? Che c’era uno sforzo per diminuire l’importanza della lingua italiana?)

Ma non direi precisamente così perché c’era la comunità degli italiani e che aveva sempre dei dirigenti che lottavano non per la sopravvivenza ma per i diritti degli italiani a Fiume. E credo che questo si sia conservato in un certo qual modo. Credo che tutti quelli che venivano dalla comunità degli italiani, come dirigenti, lottavano per l’esistenza della lingua e adesso vedo che cercano di nuovo di fare le vie…)

(Di inserire i toponimi…)
Le autoctone com’erano una volta. E questo mi farebbe piacere e perché no.

(Secondo lei, durante la Jugoslavia, quando lei lavorava alla Mladost, per esempio, ha avuto la sensazione che la parola “Fiume”, non tanto per la “Voce del Popolo” o per il “Circolo”, dove si usava sempre la parola Fiume; però nei manifesti oppure anche nei dépliant turistici in lingua italiana, oppure nelle formazioni e storie della città in lingua italiana, si usava magari una volta “Fiume” e poi si continuava a scrivere “Rijeka”, la città di “Rijeka. Lei lo notava questa cosa che ci fosse un po’ questo uso di imporre il nome “Rijeka” nella lingua italiana scritta? Lei ha avvertito questo?)

Ma sa perché? Secondo me, forse non è giusto quello che dico, ma secondo me Fiume è stata invasa dagli jugoslavi e di tutti i popoli che cercavano di assimilarsi con la città però non erano capaciti di accettare tutto quello che la città aveva prima, l’italianità e tutto il resto. E cercavano di avere la sopravvivenza superiore a quello che hanno gli italiani a Fiume. Così che la comunità degli italiani perdeva un po’ della sua autonomia diciamo. Non autonomia fisicamente, non so… Troppa gente è venuta da tutte le parti della Jugoslavia così che Fiume è diventata “multiculturale”. Sotto questo aspetto è positivo dunque da un lato, ma, d’altro lato, non si dava peso né importanza agli italiani che sono rimasti a Fiume. Però, secondo me, forse sbaglio, non era la questione di cancellare l’italianità ma di ignorarla in un certo qual modo. Ecco questa è la mia opinione, non so se ho ragione o no, ma ignorare gli italiani. Non dargli tanta importanza “vivete, viviamo noi, vivete anche voi. E voi siete autoctoni perché siete italiani di Fiume questo è affar vostro.” Ecco, è questo che mi dispiaceva, questo mi dava una tristezza, personalmente. Perché consideravo che Fiume… Non perché Fiume è italiana, come cerca adesso di dimostrarlo ma… Per me, anche adesso mi fa d’onore, perché anche nella comunità degli italiani, per le festività c’era sempre molta gente che veniva lì e ai concerti e a tutto. Ho l’impressione che si sta un po’ perdendo questa italianità di Fiume… che si sta perdendo piano piano. Ma non perché qualcuno lo vuole ma forse gli italiani, i fiumani stessi, non lottano abbastanza per sopravvivenza d’italianità. 

(Ma secondo lei, quando negli anni sessanta e settanta, c’era la crisi nelle scuole italiane, perché la gente non mandava i figli alle scuole italiane, è vero che succedeva anche tra famiglie di origine italiana o tra fiumani che decidevano di mandare i figli alle scuole croate…)

Sì, ma io avevo contrasto con la ministra quella volta. Proprio perché i figli dei croati andavano nelle scuole italiane. Difatti, molti miei conoscenti facevano andare i ragazzi nella scuola lì del Liceo per insegnare l’italiano, per essere un po’ bilingui. Per essere più multiculturali. E credo che ai croati questo non piaceva. Ma so che i miei conoscenti, diversi, sono andati a me personalmente è stato qualcuno che ha rimproverato che ho dato mio nipote nella scuola italiana. Mio nipote è fotoreporter, lui è andato nella scuola italiana. Per me questo era normalissimo che vada nella scuola italiana. Mi hanno detto “perché lo dai nella scuola italiana?”, dico “ e perché saprà una lingua in più”.

(E chi gliele diceva queste cose? Che tipo di persone le diceva questo, vicini, colleghi, amici…)

Conoscenti, diciamo. 

(Ma lei in casa, con il nipote, lei parlava in italiano?)

Italiano e croato come… tutto dipende dalla questione che si discute. Il bilinguismo era sempre presente a casa mia, era sempre presente… Anche con mio figlio, lui ha fatto il professore nella Pomorski Facultet, si parlava in italiano, croato, tutto dipende dal momento, dalla situazione, dall’argomento che si parla. Tutto dipende dalle circostanze, ecco diciamo così. Però, per me, il bilinguismo è una cosa che dovrebbe esistere a Fiume senza cercare di minorizzare l’italianità. Non come appartenenza alla cittadinanza ma come lingua. Per me Fiume deve essere bilingue ad ogni costo. 

(Secondo lei, la multiculturalità di Fiume, al tempo della Jugoslavia, era diversa dalla multiculturalità di Fiume oggi?)

Guardi, io non esco più così che non mi rendo conto di cosa sta succedendo. Però ho l’impressione che si sta cancellando l’italianità di Fiume. Esiste una continuità con poche persone che vanno nelle scuole italiane però credo che sia troppo poco, potrebbe essere di più. 

(Benissimo, io la ringrazio, la sua testimonianza è stata molto preziosa, grazie)

Abbiamo fatto poco ma qualcosa rimarrà.

 




















