Interview with Francesco Gruber made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (January 10, 2020). Transcribed by Angelo Massaro (March 30, 2021).

Io sono Francesco Gruber, o Franz Gruber, o Franjo Gruber come vi par di… persone mi chiamano insomma. E sono nato il 15 febbraio del ’39, 1939, quel giorno era proprio quando era neve quei giorni a Fiume. E insomma vivavamo nella Via Manzoni, Alessandro Manzoni, in Brajda no? Oltre a ciò, parlando dei miei genitori, devo dire che mia madre era di origine austriaca, è nata a Vienna nel 1899. E il padre è nato a Fiume e si dichiarava una volta fiumano, una volta italiano, una volta austriaco. Insomma lui è nato nel 1906 a Fiume. E quindi vede tutti sono di origine più austriaca però tutti e due parlavano, e la madre e il padre, perfettamente l’italiano e la madre ha imparato perfettamente quest’italiano leggendomi, credo venti volte, Alessandro Manzoni: “I promessi Sposi”. E invece il padre di mio padre era anche austriaco d’origine di Graz, era Gruber come anche mio padre e il padre di mia madre era austriaco, nato anche a Vienna, lavorava in una birreria. Il nonno da parte del padre aveva studiato… farmacista però, praticamente, di quello che io so non ha fatto mai. Purtroppo quando è scoppiata la prima guerra mondiale ha dovuto andare sul fronte, in Russia, e lì è rimasto una decina di anni. Si è sposato con una russa addirittura, poi quando è tornato a Fiume un po’ si barcamenava, beveva un po’ troppo e insomma è morto relativamente giovane di cirrosi epatica è probabile. Ecco questo, la madre di mio padre era invece di origine slovena, di Kočevje, ecco questo, so che Madalena era il suo nome, il padre di mio padre era anche Gruber Francesco o Franz come era sotto l’Austria e praticamente dopo era diventato anche durante la prima guerra mondiale un ufficiale non so di che grado, questo non lo so, ecco questo in breve i primi ricordi della famiglia di quello che so praticamente. E la famiglia di mia madre erano dieci bambini e mia madre era l’ottava credo. Invece il padre era figlio unico di questo Franz Gruber, e mio padre ha studiato dapprima come per garzone su materiali tessili in una bottega in Corso. Ancora oggi ho un bel ricordo… le prime forbici che aveva per tagliare questi tessili poi, più tardi, specialmente durante l’Italia e poi anche nella Jugoslavia, lavorava come impiegato nel porto, quindi era un impiegato praticamente. Ha vissuto fino a settantasette anni e praticamente dopo è morto anche lui perché stava male col cuore, era malato un po’ anche di fegato, anche lui gli piaceva bere perché specialmente durante l’Italia quella volta si sentiva austriaco parlava contro gli italiani. È finito in una di quelle isole della parte occidentale del mare italiano no. 

(In confino? È stato confinato?)

È stato confinato, sì. E lui non ha partecipato alla seconda guerra mondiale, è rimasto qua dopo era magari soltanto nella Todt che doveva lavorare e dopo quando è continuato… Lui sapeva l’italiano, il croato, l’ungherese, il tedesco, quindi così, la mia madre sapeva l’italiano, qualcosa di ungherese e naturalmente l’italiano. Il croato sapeva sai poco, aveva imparato quel poco che le serviva per andare in piazza e così comperare…

(Il tedesco e l’italiano parlava anche la madre?)

A casa io da giovane parlavo qui un po’ mezzo italiano, mezzo austriaco, così questo era la mia vita da giovane. Giocavamo in palla, palloni e naturalmente io ero del ’39, dopo il ’45 era un problema avere un pallone di gomma o avere un pallone. Il primo l’ho ricevuto da una zia austriaca, Isabella, che veniva ogni tanto anche da noi, mandava qualche pacchetto, e trovo un pacchetto una sorpresa  e mi era una palla. La prima palla della mia… che era una palla di gomma no… Ecco e amici erano più o meno tutti fiumani o italiani così. Era Bredi, non so se tu conoscevi… E poi era il Brusich Igor, che poi è divenuto ingegnere, dopo è morto in un incidente causato da solo contro un Trolejbus, non so se quella volta era già gli autobus che vagavano per la città. 

(E quando lei ha parlato di lingua che si parlava, quindi si parlava in casa il fiumano?)

Quella volta erano ancora molti fiumani però pian piano fino al Cinquanta sono andati molti via. C’è stato l’Esodo no.  

(E la scelta della sua famiglia, era una famiglia… anche su questo volevo chiedere qualcosa, che era una famiglia comunque di una comunità che era una comunità di lingua italiana ma anche una comunità di eredità tedesca/austriaca. La comunità austriaca si era un po’ integrata nella Fiume italiana?)

Sì.

(E quindi parlava soprattutto italiano? Però la famiglia sua parlava anche il croato, da dove veniva questa conoscenza e l’uso del croato dei suoi genitori?)

È dato da mio padre, aveva imparato con la gente, coi giovane lavorando a Fiume naturalmente sapeva il croato. E sapeva sicuramente abbastanza bene il croato, forse ancora meglio di quello che lo so io oggi. Quindi lui parlava perfettamente anche l’italiano come impiegato e questo insomma… la madre invece no, ormai era dopo il ’45, aveva già 46-47 anni, era difficile imparare una nuova lingua come il croato che è una lingua difficile sia per un tedesco che per uno che sa l’italiano. 

(E la madre comunque le parlava in  tedesco?)

Parlava in tedesco, talvolta parlavamo in italiano perché io le dicevo: “Mamma ma parlime più in italian” perché tutti me ciaman “gnocco”. Quindi così cercavo di imparare più italiano e sono andato così nella prima scuola, nel ’45, scuola italiana alla “Matteotti”. Sai dov’è la Matteotti? Dov’è ora la scuola per i marittimi, no? 

(Ci parli della Matteotti e della scuola. Che tipo di compagni e di maestri?)

Sì, avevo qualche amico, un certo Sabo che dopo è andato con me anche appunto nella Brusić, ho fatto le prime due classi nella scuola Matteotti perché io allora già abitavo vicino al teatro, in casa Rossa. Ecco perché nel ’43, quando i tedeschi sono entrati, l’Italia si è sfasciata praticamente, sono venuti i tedeschi e loro c’hanno fatto d’andare… di uscire dal nostro quartiere in Brajda, in Via Manzoni e ci hanno mandato in casa Rossa lì, in una casa che non era nostra ma era di qualcuno che era già sfollato qualche anno prima probabilmente perché erano forse certi fascisti in quel quartiere prima che subito al ’45 sono spariti. Noi nel ’43 siamo… Dal ’43 fino al… praticamente fino al ’70 ho vissuto in quella via Zagabria come la chiamiamo o era Angheben prima sotto l’Italia. 

(Quella casa Rossa, abitava anche Neri, Drenigh giusto?)

E sì, anche lui abitava lì. E più tardi anche certi fiumani c’era lì anche Verdi Rosi che abitava, c’era anche Brumini… non Brumini che cantava… Il cantante, orca miseria, non mi ricordo come si chiama. Abitava in numero 3 sopra in un ultimo pian…

(Il cantante del teatro?)

No cantava più queste canzoni…

(Petrali?)

Eh, Bruno Petrali. 

(Che abbiamo anche intervistato…)

E lui anche ormai, non so se è ancora vivo… 

(È vivo. Adesso alla fine del mese compirà 95 anni… Stavamo dicendo nella casa Rossa abitava anche Drenigh vero?)

Sì.

(Drenigh aveva un figlio che si chiamava Neri?)

Guarda io del figlio non mi ricordo… e c’era una vicina Gottardi che è vissuta non so… dopo è andata a Buccari credo ma i primi anni è stata anche insegnante però era ormai in pensione e non lavorava nel ’45. Io sono dopo i primi due anni che ho fatto alla Matteotti, sono passato alla scuola, la chiamavano Brusić quella volta. Era scuola ex Manin, no? E questa scuola la direttrice mi era la signora Spiller non so se tu la conoscevi ecco, la signora Spiller che era la direttrice era un portento anche per la lingua italiana però dirigeva praticamente la scuola Brusić e delle insegnanti lì mi ricordo della Verona, che poi non so è andata in Africa a Casablanca, è vissuto quasi cento anni credo… e la  Čulin che insegnava biologia, c’era dopo una Stiglich che faceva italiano… era una che ci insegnava matematica che adesso non mi ricordo come si chiama 

(Erano gli anni in cui il numero degli insegnanti e anche i compagni di classe diminuiva, vero?)

Eh, ma era relativamente abbastanza. Eravamo venticinque/trenta in classe. In quella prima/terza classe quando io sono venuto lì e c’erano certi che avevano qualche anno in più di me, che io ero del ’39, era certi del ’37, del ’35 perché negli anni di guerra avevano perso qualche anno di scuola e quindi catechismo… e altri insegnanti mi ricordo…

(Questo alla Matteotti o alla Brusich?)

Alla Brusich, alla Brusich…

(Anche alla Brusich)

E insomma lì imparavamo i primi anni dopo croato, cominciando a imparare pian pianino il croato…

(Era difficile il croato?) 

Era difficile, sì. E praticamente le lingue straniere non le imparavamo lì all’infuori dell’italiano e del croato.

(Il croato lo usava?)

Lo usavo ma era praticamente un’ora alla settimana di croato, non era proprio che imparavamo molto sai. 

(Ma quando lei era piccolo, lei stava… ha detto in zona del teatro, casa rossa?)

Sì.

(Bambini con cui parlare il croato non c’erano?)

C’erano molti italiani però dopo col tempo, pian piano, sono diventati più questi croati che italiani. Io conoscevo una decina di quegli italiani e ormai dopo, nel ’48 o ’49, era una cinquantina di bambini croati. 

(E quindi anche lei parlava in croato?)

Sì ma ci tenevamo un poco più disparati come questi che parlavamo italiano… Qualcuno ecco un certo come che si chiamava era andato dopo via, era andato in Italia. Anche noi avevamo optato per andare in Italia però non ci hanno dato. “Prima di tutto voi non siete puri italiani e quindi non vi diamo la possibilità di…

(Di optare)

Ecco siamo dovuti rimanere…

(E non ha fatto appello all’opzione la sua famiglia?)

Mah, non so se la madre o padre hanno fatto qualche altra cosa. Avevamo fatto questa opzione ma non era riuscita.

( Prima diceva che lei praticamente apparteneva alla mularia de Citavecia ?)

De Citavecia e de quella de… intorno al teatro. 

(Quanto era consistente questo gruppo di bambini e quali giochi facevate?)

Giocavamo a ti ti la ga, giocavamo a calcio, giocavamo con le fionde. Insomma più tardi ho cominciato nel ’49 a giocar pian pianino a scacchi che dopo son diventato un buon giocatore di scacchi. Anzi giocavo in prima lega jugoslava per il Quarner. Altro conoscente di quelle parti era Pezzino Vittorio non so se ti conosci… Lui lavora… Lavorava, ormai è in pensione anche lui, lavorava dopo qualche anno ga finì economia e lavorava in dogana e lui era anche un buon giocatore di scacchi. Ecco questo è quelle che mi ricordo dei primi anni fino al ’50. Nel ’49 è successo una disgrazia che sono solo colpo [colpevole], giocavamo in ti ti la ga, uno correva dietro l’altro, l’altro doveva acchiapparlo e così… Insomma un amico, quella volta, appunto correndo dietro a me, io sono salito su un vagone ferroviario che era lì al teatro e sono saltato giù dall’altra parte. In tutta la giornata forse cinque auti passavano nella giornata per quella via e in quel momento quando sono saltato proprio era un camion pieno di concimi, vari cavoli era sopra, quel che era in quegli anni e io sono finito sotto la ruota con la gamba sinistra e sono finito in ospedale perché ero praticamente scalzo, correvo… Giocavamo scalzi perciò era un problema quell’anno nel ’49 avere già scarpe, quando giocavi così. E allora naturalmente i diti sono stati maciullati, hanno cercato un po’ di darmi della penicillina, per cercar di prevenire l’infezione però non sono riusciti. Dopo tre o quattro giorni la dottoressa Bosner, non so se tu la conoscevi, quella era primario di chirurgia del piano terzo di sopra, di chirurgia a Fiume. E ha visto che questo stava andando in gangrena e quindi è intervenuta. Hanno chiamato i genitori che loro dovevano sottoscrivere che dovevo essere amputato. E sono stato amputato qui a mezza gamba praticamente, da questo primario, dottoressa Bosner, era così burbera ma forte. Era molto in gamba perché io dopo l’ho conosciuta dopo fino al novanta, quando è morta con novant’anni. E s’era sempre in ospedale, la sua vita l’ha passata praticamente tutta nella chirurgia. Aveva un quartiere ma non era mai a casa. Tutti i giovani chirurgi che si sono fatti a Fiume tra il cinquanta e l’ottanta, praticamente hanno imparato tutto quello che sapevano da lei. Naturalmente è venuto il professor Longhino dopo eccetera, ma insomma i più giovani Pirjavec diciamo, non so, chi altro di quelli fiumani che era sopra in chirurgia. Lori hanno tutti imparato la propria capacità grazie a questa dottoressa Bosner. Era dell’interno della Croazia, vicino Zagabia o Krapina non so. 

(Dunque l’operazione, protesi, invalidità, com’era crescere…)

Io ho perso qualche mese di scuola nel ’49, però appunto sono passato dalla quarta classe, sono andato alla quinta, e andavo a scuola con le stampelle. Io ancora un disegno del mio collega che io siedo con lui in banco e le stampelle vicine al muro. Con le stampelle andavo, però insomma quando sei giovane… ho perso la gamba io ero pieno di volontà, di fare tutto, ecco. Giocavo a calcio addirittura con le stampelle in quella via Zagabria. Dopo due o tre anni ho ricevuto la prima protesi, quelle protesi erano fino a su quella volta, con ferri di parte e insomma era pesante però giocavo fuori. Nella via io ero considerato il miglior portiere già così invalido anche se naturalmente non potevo correre tanto veloce eccetera, quindi potevo giocare più o meno solo come portiere. Anche qualche volta quando noi di quella regione attorno al teatro o anche per Cittavecchia, giocavamo a calcio in qualche altra regione di Fiume, diciamo Campo Cellini o questo altro qua il campo che era qua più vicin, dove xe l’Arena, quella pasticcieria “Arena” c’era un campo prima.

(A Torretta?)

A Torretta sì. Mi dicevano che ero un ottimo portiere [ride]. Quindi così da una parte giocavo calcio per sviluppare i muscoli e la flessibilità insomma così, e da altra parte giocavo pian pianino, ho imparato scacchi da vari libri in croato anche qualche libro, addirittura in russo perché così ho imparato il cirillo perché i migliori scacchisti quella volta erano russi, praticamente tutti. Allora praticamente ho imparato un po’ anche questo cirillo e qualcosa di russo per leggere queste partire dei grandi campioni, non so Botvinnik, Smyslove, eccetera. 

(Mi interessa sapere ancora quando avvenne l’incidente?)

Nel ’49, nono mese. 

(Arrivò il pronto soccorso? Come si svolse l’intera…)

Subito sono veniuti praticamente l’ambulanza, però già questo… il camionista ha visto che era un problema e mi ha subito portato, ancora prima che arrivi l’ambulanza, io sono venuto… E dopo era problema dire naturalmente come mi chiamo, dove abito, perché vengano i genitori a vedere eccetera. E questo hanno fatto i medici e le infermiere che erano sopra in chirurgia. 

(E ritornando alla mularia di Cittavecchia, subito dopo la seconda guerra mondiale circolavan tantissime armi, esplosivi…)

Ma guarda mi con le armi e con esplosivi non go mai da fare in vita mia perché non ero interessado alle armi, quindi mi de queste cose non sapevo. So che c’era certi che facevan esplosioni con bid (?), robe simili ma mi con questo no. 

(Si teneva alla larga. E la protesi come ottenne la protesi?)

Le protesi quella volta le facevano dove xe i giardini nostri Mlaka. Una possibilità… qualche volta prendevano le misure e poi mandavano a Zagabria e dovevo andare dopo a Zagabria per vedere se la misura è giusta, eccetera. Poi più tardi addirittura sono andato anche a Lubiana, un tempo, per avere qualche miglior protesi. E adesso, ultimamente, le protesi le faccio qui a Viškovo sopra. 

(E con l’amputazione della gamba?)

Sì, guarda, purtroppo l’osso cresceva, quindi ho dovuto fare una riamputazone dopo tre anni. Ma era durante l’estate quindi non ho perso tanto più di scuola come la prima volta. E questa amputazione mi ha fatto il dottor Šporn che era quella volta un ottimo ortopeda, ortopeda sì… ortopedico… non so. 

(Io vorrei ancora chiedere alcune domande riguardo… Si ricorda i bombardamenti di Fiume?)

Qualcosa mi ricordo… Io mi ricordo perché nel ’44-’45, so che bombardavano soprattutto attorno Torretta, lì cercavano appunto di bombardare il Silurificio, la Raffineria, eccetera. Però erano anche i bombardamenti del porto, però parte del porto era stata anche dai tedeschi in ritirata fatta saltare. Quindi c’erano buchi dove era il porto Baros e io nel ’45, quando facevo bagni, facevo appunto bagno in questi buchi che erano delle mine che i tedeschi avevano fatto saltare in porto.

(Si ricorda il giorno quando i tedeschi fecero saltare il porto?)

Qualcosa un po’ annebbiato mi è questo, ma so quando erano i bombardamenti… quando erano nel ’45 certe navi ancora ultime rimaste, zattere tedesche, e mulo de cinque anni cosa ti vuole… Mi se go ‘mpiccado sulla finestra e guardavo fora quelle esplosioni e mi potevo cascar sò della finestra. E la madre era andada a sacar qualcosa per comprar el pan, non lo so, quando xe veniu xe quasi svenuda come m’ha visto che mi sento a cavalcioni sulla finestra. El primo mio fradel che non arrivava perché era più giovane de mi un anno e mezzo, quindi lui non arrivava ad arrampicarse per star sopra la finestra e lui solo voleva veder, sentir, quei bombardamenti, sti rumori che era. E ciò ogni tanto dovemo scampar quando veniva questi allarmi anche aerei, ti dovevi scampar e dove scampavimo noi? Qualche volta sotto… Nel pian terreno della Casa Rossa, era una specie de rifugio. Non era chissà che ma pensaimo che forse la bomba se vien sò non arriverà. Altre volte andaimo in banca, che era quella volta, adesso è il Circolo e là era dove rifugiarse per i bombardamenti.

(Dato che lei parlava correttamente la lingua tedesca, la ga avudo mai qualche interazion coi soldati tedeschi?) 

No mi, perché io ero piccolo, mia madre essa andava e così ga ricevuto qualche volta del mangiar dai tedeschi. E allora era una festa perché portava un buon magnar: piselli, disemo, conditi con olio e altri mangiari, così gnocchi… A casa quella volta era grave specialmente dopo la guerra nel ’45-’46, non trovavi cosa comprare. Quindi quelli eran anni duri anche perché… sa cosa? Prendeimo in un grande vastela (?) e cucinaimo quindi che il mare evapori, e il sale rimaneva e quel cambiavimo con le Mlecarizze e con questi nei dintorni de Fiume. Così se ciapava qualcosa de latte, in qualche modo ci si arrangiava.

(Molto baratto quindi?)

Baratto, sì.

(E in questo senso serviva parlare croato un po’, con le Mlecarizze…)

Mah, se mostrava cos che se vole e così ti te scambiavi ste robe.

(Subito dopo la guerra… l’arrivo dei partigiani…)

Guarda Fiume… xe stado… in quegli anni guarda mi ero piccolo, ero a casa praticamente, quando xe arrivadi i partigiani quel che era taliani o che si sentivano questi de altri, tedeschi, e così, gavevamo un poco paura de loro naturalmente perché ga fatto qua certe pulizie, specialmente ecco il mio vicin che era un certo Susmel. Si sa che lui era un fascista, non so ghe el arrivado a scampar, non so questo de lui, altri come Skull che aveva la fabbrica. E anche certi dottori so che i li ga fatto fora a quei tempi. Ma perché mi non andavo tanto fora nel ’45 di casa. Andavo dopo, quando era la liberazione, che cominciava la scuola e a casa praticamente, o giocavo in quella via, altro non potevi fare. 

(E dato che lei apparteneva alla comunità austriaca, com’era il rapporto dei croati con voi?)
Ma noi non gavemo, praticamente, avudo… che non te lassavan andar oltre confin e quel che toccava certi lavori prendere che non ti gavria forse voludo. Mio padre ma cos ti vol fare… Non era tanto brutto con noi, noi gavemo relativamente passato… unico gavemo de novo passar de la parte sud della Casa Rossa alla parte nord, semo nel numero 1 dove abitavo.

(Perché?)

Perché dopo de novo bisognava che qualchedun de questi croati sia in quel… che gaveva la vista sul porto Baros e sta roba. 

(A quanto sa la famiglia si dichiarava di lingua tedesca o austriaca come nazionalità negli anni successivi?)

Guarda noi xe disemo italiani e un poco austriaci. Ma più come italiani se dichiaravimo dopo avanti. Perché gavevamo appunto taliani che con loro poteimo parlare e così che avevimo certe idee simili, abitudini simili, quindi più veniva d’accordo con gli italiani. Ma no che i croati me facevan certi problemi, no… 

(Quando lei è nato, lei è nato come Francesco, Franjo o Franz?)

Francesco. Francesco ma ho dovuto cercare proprio quella… Francesco Fausto Pio! [Ride] Trovato in chiesa…

(E poi nei documenti successivamente cosa succede?)

Nei documenti è rimasto che durante la scuola ottennale, me gan preso più o meno come Francesco, in liceo già i me voleva che cambio in Franjo. E allora praticamente alla fine del liceo ho cambiato in Franjo.

(E ma si ricorda come successe? Dovette fare delle pratiche o era automatico?)

Ma no. I te chiamavan e te dicevan dove sarià ben che per andar avanti a scuola e così che mettevi il nome Franjo. Perché se ti va in scuole avanti, dopo il liceo, i te dixe: “ma come ti sarà non ti sa ben il croato, mettite ti Franjo”

(Ma chi eran? Chi dicevan…)


Questi… fiumani, ecco diciamo Skerbec… certi un po’ più vecchi di me ecco lori me consigliava. 

(E quindi così in ufficio quando lei si dichiarava o quando si iscriveva all’università lei scrisse Franjo. Però non ci fu qualcuno delle amministrazioni che le chiese di cambiare?) 

No. Questo guarda, praticamente, i tuoi amici o croati o italiani lori te spiegava… “già che ti sei rimasto qua, ti vivrai in Croazia”, o quella volta Jugoslavia, “ti te xe mejo che te metti Franjo”. 

(O per il lavoro o per gli studi…)

Sì per il lavoro e anche per gli studi. 

(Quindi una scelta strategica per vivere meglio il nuovo paese.)

Perché guarda, mia madre e padre si eran divorzià. Noi la viveimo praticamente da nostra madre, lavorava praticamente come donna delle pulizie alla Jugolinija. E la faceva qualche lavoro, qualche… dunque serviva qualche lavoro, le targhe e così… E quindi non gavemmo chissà che possibilità e appunto per andar un po’ in facoltà il problema era quella volta già… magari mio fradel era che finisce e che lavorerà almeno lui ma praticamente era questo, una vita… guarda che se viveimo e steimo con quel che gaveimo quella volta.

(Comunque è curioso chiedere… Lei nella sua vita ha avuto gente che la chiamava Franjo, gente che la chiamava Franz e gente che la chiamava Francesco? Chi la chiamava Francesco, chi Franz e chi Franjo?)

Ma guarda c’eran certi… questi… dopo quando ero già medico i me chiamavan Francesco che sapevan che mi ero Francesco, per esempio la dottoressa Pekarda (Pecarda?), non so se ti la conoscevi. Lavorava da mi e essa me chiamava Francesco e il professor Wolff che era anche in reparto anche mi ciamava qualche volta Franz, qualche volta Francesco. Quindi non era che proprio…

(Molti amici la chiamavano Franz, vero?)
 
Eh sì. Anche nel Circolo Italiano me chiamavan Franz.

(E secondo lei perché?)

Ma non so, perché i sapevan che in origine ero austriaco, in parte almeno.

(Quindi lei era Francesco, poi diventato Franjo però molti la chiamavan Franz)

E il ’52 quindi abbiamo avuto due classi del primo anni di liceo. Tutti erano più o meno legati alla famiglia italiana e così. Erano di Fiume però erano anche delle isole qua di Cherso, di Veglia, di Zara addirittura… 

(Ne riconosce qualcuno in quelle foto?)

Sì, ecco qui. Questa qua è Bercich, essa poi quando ha finito è andata a Trieste e lavorava come infermiera. E questa era appunto Bercich di Zara. C’era questa Andreacchio, essa è andata poi anche in Italia, questo xera Vlahov...

(La Silvana Vlahov?)

Silvana Vlahov. 

(Dunque andavate insieme in classe con la Silvana?)

Sì.

(Posso vedere la foto solo un secondo? Ci può mostrare dov’era la Silvana?)

Ecco qui [indica la posizione sulla foto].

Questa xe la Buccarizza che la ga sposado un console dell’America meridionale, però adesso xe in Italia mi credo. Perché l’altro anno gaimo incontro tra ex liceali, sei de noi ce semo trovà ed era anch’essa Buccarizza, e dopo xe questo Budak che  aveva finì anche medicina con mi. E xe Michich che xe andà in America, xe questo Udovich che è diventata dottoressa, ormai le xe anch’essa in pension.

(Una cosa che mi interessa molto…)

Zampolli questo è un buon mio amico…

(La sua generazione ha avuto molti medici, vero?)
Sì.

(Come mai?)

Eh guarda perché quando gavemo finì nel ’57 il Liceo, se ga aperto il primo anno dell’Università di medicina a Fiume. Caso fortunato, ecco… 

(Quindi molti si sono iscritti a Fiume?)

Sì, c’era posso ricordare: questa Udovich; Zampolli, questa qua; Hervatin, che dopo è andato come dentista; io; Budak, era ginecoloco però anche xe morto; la Jelovsech e non so qua non la vedo, la Jelovsech essa era in malattie infettive; dopo la Renata Dobi, questa qua, essa era a capo della medicina legale. Quindi ti vedi era non soltanto che mi son l’unico, anche quelli prima del Liceo che era Sercich, era anche capo della neurologia anzi forse uno dei migliori capi fora che il suo capo che era Jelusich che ga scritto un libro. Ecco questo xr… di conoscenze che avevamo bone… eh sì xe questo. E quindi un cinque-sei sicuro son andati a far medicina, uno so xe andado a far chimica, a Zagabria, due xe andà studiar lingua a Zara, insomma questi so xe andà avanti negli studi qualchedun ga fatto economia anche, … xe dedicado agli studi del socialismo e per quello adesso passa male però…

(E ci parli un po’ invece dei professori…)

I professori, ecco qua, xe questa Ilijasić e la Duani. Ilijasić era un portento per la lingua italiana, la Maria Ilijasić. E Corrado mi insegnava talvolta qualche anno geografia. E dopo era per…

(Matematica…)

Non Matematica… Per… biologia e chimica la Guzuani, suo marito un tempo insegnava matematica e lui era quel miglior matematico che mi go avudo al Liceo. Eran vari professori ma lui era quel pratico, ti sa, insomma te spiegava perché questa formula cosa può far, se ti vol costruzioni e sta roba, ti sa. Quindi era quel tipo, lui veniva dalla pratica, lui era capitano marittimo e doveva saper la matematica per ragioni che serve sia sul lavoro che come la faceva in ufficio che come capitano. Tra storia il più imponte professor me xe stado de sicuro Schacherl, lui era una specie di enciclopedia probabilmente era anche forse troppo de buon carattere, noi lo prendevamo in giro, gli faceimo domande e lui per mezz’ora spiegava “perché Arisostele sia meio che Platone”. E allora lui si dilunga a spiegare perché Aristotele val più che Platone. E così insomma storia me piaseva e lui le raccontava e lui aveva tradotto più libri de croato in italian per noi in scuola, nel Liceo. E dopo era interessante che interessava croato Radosović, era anche un buon, con lui insomma sapevo mare il croato. Sempre col due passavo il croato. Quindi alla fine del liceo non sapevo troppo ancora il croato. E anche oggi non sono proprio un lume in lingua croata. 

(E le lezioni come furono all’università in croato?)

E le lezioni in croato era bone, perché era buoni gli insegnanti venudi anche da Zagabria, da fori, certi eran di qua. 

(E lei riusciva a seguire le lezioni?)

Sì ma era un poco talvolta certe robe finché arrivo a capir o anche quando era il primo esame, era fisica e mi sapevo in italian spiegar però disemo “attrito” non sapevo in croato dir. E allora dovevo mostrar che era l’attrito [fa il gesto] Però con certi… il problema eran certi anche serbi che parlavan serbo e anche così. Ecco quello de farmacologia, un ottimo insegnante del resto, lui parlava in serbo e diceva per esempio “sciroppo” ghe de “ecco questo sciroppo deve dar tri šlice” e mi go ‘mparà tre šlice. Una volta me ciama fora, faccio certe formule appunto morfine e simili, mo dixe: “Uzmi onda sada…” Porca miseria in serbo adesso non mi ricordo… Spusba (?) come si dice in serbo? E mi non sapevo in serbo, se gaveva dito spusba avevo sapù che avrei dovuto cancellar. Ed era con mi in classe Catalinich… questo me se fa “spugna” [ride]

(Esisteva ancora una piccola comunità italiana anche tra voi studenti e assieme vi ritrovavate?)

Sì, sì. 

(Parlavate in italiano?)

Con lui ecco parlavamo… Con Catalinich parlavamo o italiano o croato, lui sapeva tutto, bilingue.

(E alle lezioni?)

E alle lezioni, tra noi, parlavamo talian più. Però con gli altri colleghi parlaimo in croato. E bon era guarda quando siamo andadi in medicina che noi gavevimo un buon saper specialmente questi del classico, ma anche noi dello scientifico, de latin perché il professor de latin era il professor Septić (?), lui era balbuziente perciò immagini “Ibus, araraaaaaruuum” te comingia, pigliavan a ridere allora te chiamava fora e te dirava una piada [pedata?] al culo. Però era bon. Imparaimo bene il latin, anche Markić un tempo insegnava latin, lui aveva scritto una specie de scritta per i ginnasi. 

(Avevate libri o eran anche cose preparate dai professori?)

Certe cose preparate dai professori e certe libri anche. Io ho un dizionario italiano-latino, adesso ho dato a Damir che dia alle proprie figlie se gli serve. E appunto sapendo bene il latino, io già in seconda classe, il secondo anno di medicina, mi ha preso il professore come aiutante, come aiutante demonstrato… Assistente o aiutante… E cosa era? Perché mi sapevo così bene il latin che de tutti gli ossi, de tutti i muscoli per spiegar a sti croati, loro sapevan molto meno il latin che noi. E in anatomia noi imparaimo il croato il termine, però anche in latin dovevi sapere. E allora me gaveva preso come aiuto che ghe ai muli, un anno, due anni, go fatto coi muli de prima classe l’anatomia con lori. E dopo però siamo rimasti sul Liceo, abbiamo parlà de Markić lui era ottimo, lui anche insegnava storia e anche un po’ latin, lui era un interessante tipo.

(Quando facevano storia, si faceva molto storia della Jugoslavia? Della guerra della liberazione?)

Ma non tanto. No… Faceimo più storia d’Italia, storia generale, una piccola parte era la storia della Jugoslavia.

(E quando si arrivava al Novecento e si parlava dell’Italia del Novecento, si arrivava a dei tempi un po’ difficili. Si arrivava al fascismo? Alla prima guerra mondiale?)

Questo sì, parlaimo. D’Annunzio, sì, questo anche Ilijasić spiegava.

(E cosa diceva? Non si ricorda come se ne parlava?)

Dixeva che quello era un poeta grande ma anche forse combattente… perché non so che titolo aveva come combattente… però qua a Fiume ga gombinado belle corbellerie, gaveva detto… Ecco e insomma… però diceva che le donne fiumane eran tutte per D’Annunzio [ride]. 

(C’era anche Venucci…)

Eh Venucci, lui era di disegno eh. Lui era disegno e ni faceva anche canto, quando se preparava qualche così, mostra o che bisognava cantar. Ecco certe robe le imparavan Venucci. 

(Molti dei professori eran stati dei partigiani?)

Sì.

(Vi raccontavano?) 

Ma guarda un poco Schacherl qualcosa raccontava. Poi c’è stata qualcheduna d’origine ebrea ma adesso non mi ricordo come si chiamava. Era qualchedun de sti professori che era come partigiani ma non ne ga raccontado tanto de sta roba qua.

(E nella sua classe…)
(Perché Schacherl, a mia madre, [Vanni D’Alessio parla] diceva che quando arrivavano i partigiani arrivavano “stracciati, disgrazioni” non mi ricordo come lo dicevo, però una frase che mamma ripeteva sempre. Non ve la diceva a voi?)

No, no. Forse quegli anni prima gaveva quegli più vecchi, chissà nel ’45-’46, ma mi ormai dal ’52 al ’57, diciamo non raccontava di sta roba. Dopo Schacherl ne faceva filosofia, logica, questo anche… Nel ’53 xe stado così un’azion, non so se provocata dall’Italia o da noi in Croazia, però xe veniù un po’ a riscaladar le anime e quindi qua da noi ga comincià a far le dimostrazioni, in Italia era le dimostrazioni… E insomma anche noi a scuola, gaveimo paura un poco dei croati. E però Corrado ne ga mandà quando era quella riunione in Corso, in quella piazza… Ne ga tutti studenti, più o meno xe andà là ma non era niente. Era come sempre delle dimostrazioni, col tempo sta roba è passata. 

(E nessuno si ricorda se qualcuno vi accettava come italiani oppure vi rifutavan come italiani?)

Guarda, qualche tempo sarà stato forse un mese o due che xe stada questa situazione un po’ più complicada ma dopo se ga calmà sta roba. E questo è stato un periodo un mese, forse due, che era un po’ problematico che non era ben andar da solo come italian per la via e questo.

(E parlare italiano in giro?)

Parlare italiano e sì. 

(E quali intimidazoni c’erano?)

Ma xe sempre qualche testa calda: “vi spaccheremo il muso”, “Ubit ćemo te”, “šta ćeš ti tu talijanac, mi smo tu Jugoslavija”.

(Si ricorda qualche avvenimento preciso?)

No, no. Perché guarda noi xe tenimo de parte più che poteimo, andaimo in Circolo, bisognava star attenti che non venivan in Circolo a spaccar qualcosa e robe simili. Ecco questo…

(Dunque voi alunni, allievi, della scuola stavate attenti che non vengono a scuola e in Circolo. Però in quel periodo c’erano tante insegne bilingui.)
Insegni bilingui sì. A qualche insegne bilingue i avrà anche… Si sa eran certi che pur tenir ben contatti con i croati, diciamo Skerbec era uno di questi, che sapeva quindi calmar la situazion.

(Ma giocavano in sport a pallone altre squadre con le squadre degli altri licei e c’erano… queste situazioni com’erano trattate dai licei italiani?)

Bene, bene, non eran problemi no. 

(Alle prime non eran problemi con studenti ma con altri?)

Ma non era tanto grava tra gli studenti questo, non era no. Almeno mi non go visto coi compagni problemi tanto gravi, era un po’ qualche minaccia, te digo che se stava attenti a non perder quei più forti so. Vedi che domandi appena vedi “cos ti vol” eccetera. O in Circolo stessa roba ma altre robe no. Non so Novi List e La Voce quella volta come hanno…

(Però le ricordo che a lei che soprattutto con quegli delle altre scuole non c’erano mai problemi. Al limite era problemi con altri ragazzi, con altri giovani o persone ma non con studenti?)

Con studenti no. Guarda, per prima tutto, i professori credo che non eran teste calde sia nel Liceo che in questo Ginnasio croato. 

(Skerbec come faceva di nome?)

Enrico. 

(Enrico Skerbec aveva il papà che era finito a Goli Otok?)

Non so questo, questo non so… 

(Conosceva lei qualcuno che era finito a Goli Otok?)

Guarda no. Mi go letto questi libri di qualchedun su Goli Otok, credo qualche autore italiano così ma di persone che ghe stade a Goli Otok non so. 

(E de medici che gan lavorado a Goli Otok?) 
No. Sa cosa era i problemi coi medici dal ’45 fino al ’60 quelli che eran duri comunisti si sa, che eran partigiani. Lori cercavan qualche volta de far certi problemi. Ecco se un altro medico andava in chiesa o festeggiava il natal, quelli scrivevan come una caratteristica negativa per il suo curriculum no. Questo eran i problemi perché appunto so che non tutti proprio eran per i comunisti e molti questi medici capaci sarià venù più facilmente sopra alla scala ma questi qua… queste misure, certe strambe misure perché come ti saprà curar meglio o peggio un paziente? E questi più veci dottori gavevan questi problemi. Forse a questi dottori più veci anche era qualchedun ancora in quei domobrani chissà. E lori più tenevan la bocca ciusa su certe robe. Non parlavan più di sta roba niente. Anche se in famiglia gavevan qualchedun questo perché so proprio che nel mio reparto i più vecchi professori gavevan certi problemi così. Ma lori eran capacissimi per se e se il sistema comunista non gandava, bo’ per che ti devi tutto dir quel che i comunisti val.

(Quindi se si può dire, almeno dalla sua prospettiva e dal suo posto di lavoro, in ospedale o con colleghi, se sentiva delle discriminazioni? Verso i croati o anche italiani però religiosi, che erano più vicini nella religione e non c’erano discriminazioni nazionali quanto verso chi era religioso ed era vicino alla chiesa?)

In parte xe ma era qualchedun, spessi questi comunisti duri ti sa che era segretari de partito e sta roba, perché so che certi professori gavia voludo che per Natal noi lavori e no, il capo dell’ospedal, lo faceva lavorar proprio da lui. Guai se non ti va lavorar è capace de eliminarte e questo tra professori. Eran problemi in questi tempi fino agli anni sessanta-settanta. 

(E c’era una comunità di medici italiani che come lei ha detto… quando studiava c’era una piccola comunità di studenti tra di voi che eravate… lei ha anche detto che anche come medici c’era questa comunità negli anni di lavoro. Continuava a frequentarla in ospedale?)

Si, se frequentava, i pazienti anche molti fiumani e questi te veniva perché conosceva da ti e certe pensione più anziane non sapevano neanche parlar croato e spiegarse. Quindi venivan appunto da ti o ti li mandavi da qualchedun che sa parlar talian. 

(Quindi, in qualche maniera, lei e altri eran un po’ i medici della comunità? Si può dire?)

In parte sì. Era Sirotich anche in circolo, perché xe poi stado quando nel ’90 era dopo venì la guera, el problema era che tutto le medicine l’andava verso il fronde, mancava negli ospedali, medicine sta roba… Ecco mi e Sirotich con conoscenze in Italia o in Germania procuraimo certe medicine e allora non solo per il nostro reparto così anche per altri reparti.  Ecco Sirotich provava ad aiutar la gente nostra. 

(Volevo saper perché proprio dermatologia?)

Ecco perché mi, nel ’64, alla facoltà go andado de tirocinio e questo all’ospedale de Fiume ghe ero mi, ecco e dopo questo tirocinio sono andado a Veglia come medico condotto. 
(Generico?)

Generico, sì. Là go fatto praticamente de tutto, quindi go visto che posso lavorar ben perché addirittura dovevo partorir e casi complicati perché ecco eran una brutta giornata, le navi non va, e non posso mandarla in ospedal a Fiume. E allora dovevo risolver da solo il caso, anche se il figlio non era in buona posizion ,grazie a Dio sono riuscì. Ma bon era anche là queste babice che anche l’eran veramente bone e sapevan lavorar. Quella volta là ti gavevi strumenti incredibili, ti sa quanti strumenti gavevo a ginecologia a Veglia? Roba incredibile perché certi de Veglia che eran in America gavevan comprà appunto tanti strumenti che serviva per chirurgia, per ginecologia, eccetera. E quindi ti potevi arrangiarse benissimo solo se ti sapevi come usar.

(Perché il ponte appunto ancora non esisteva e dunque se faceva con la comunità.)

E questo là go lavorado e il farmacista del posto appunto le veniù dopo poco tempo a domandar: “Gospodo Gruber, ma iz kuda ste vi?” “Ma tu s Rijeke, fiuman” “Ma dobro, a kako vi mi pišete tri puta jednu kašniku invece di tri puta jednu šlicu. Pišete izvana mesto spolja (?)”. [ride] Ti sa lui gaveva osservà che mischio il serbo e pensava che son serbo [ride] Avevimo anche abbastanza biblioteca e potevi quello che non ti era chiaro anche andar a leggere. Quando son tornà a Fiume sono andà in casa della sanità, l’istituto questo della sanità appunto dove, nel ’66,  lavoravo nella medicina de lavoro. Certi lavoratori, privati, così eccetera, e certi anche questi garzoni che gavan le scuole per fabbro, operaio e sta roba. Pian pianin vedo sta nostra gente, quella volta lavoravo con pazienti più o meno croati, che cercavan che glie scrivo che xe in bolovanje 

(In malattia…)

Malattia. E vedevo che non xe, che mi conta balle, cioè che sta roba non m’andava… Qualchedun che se te spiegava che aveva problemi per qualche scuola uno… ma tutti venivan, più muli, certi altri questi lavoratori che facevano domanda per andare in bolovanje. Ma dai sta roba vedevo rosso e allora mi sono detto “mi sto lavoro non lo farò assolutamente qua”. La prima… questa specializzazion che la casa della sanità darà, la prendo. E la prima se ga fado dermatologia e mi son … in dermatologia nel ’70. E son andà in dermatologia questa di Fiume dove era a capo Jakac, lui era istrian. Lui sapeva parlar anche italian, croato, tedesco, inglese, un poco francese, quindi parlaimo quella volta con i colleghi più lingue. Beh qualche volta parlavamo in differente lingua per via che il paziente non capisce e qualche volta qualcosa per non dimenticar qualche altra lingua anche. Ecco questo professor Jakac tenemmo sotto controllo dixemo tre anni e go fatto questo tirocinio e l’esame per specialista son andà però a Lubiana. Lori anche parlaimo in visite in tedesco molte volte ti sa e dopo alla fine lori anche mi disen qualcosa in italian e mi disen: “kolega ako vi nešto ne znate na hrvatskom, dajte možete na njemačkom i na talijanksom” in croato. Lori anche eran tutti contentissimi con mi e problemi che ho risolto, ho fatto l’esame e son tornà a Fiume e dopo sono andà da Novelier perché lui era nel dispensario nella casa della sanità. Ed el bel xe che ancora mi come specializzante, questo mi andava in testa, dixe questo professor Jakac “Ti ti sarà il mio discendente” Come mi appena principiante, specializzante che lui pensa che mi sarà il suo discendente. Sapeva che sapevo bene la materia, che parlo anche mi più lingue e che allora l’inglese, questo tedesco, talian. Sapeva anche perché gavevamo anche una biblioteca quella volta, lui l’aveva organizzà abbastanza bene la biblioteca nella dermatologia. Aveva i libri, i giornali italiani, tedeschi, francesi, inglesi e croati qualchedun, eran pochi quella volta nella dermatologia croati. I nomi dei giornali erano però dei giornali americani, inglesi, tedeschi e quindi ero contentissimo de tutto. E go imparà del suo sistema come si fa la diagnosi, la diagnosi differenziale. Per esempio, se ti ga un arrossamento della pelle generale è l’eritrodermia, qual pon essere le cause? La psoriasi, può essere lichen ruber, può essere un linfoma pod essere arrosamento da sol. E questo mi go spiegavo subito da lui cosa è, quando domandava agli altri colleghi quelli sapevan una o due per quello lui ga visto che mi avevo un enorme saper e quando che go finì quindi oltre a ciò gavevo già durante questo periodo di specializzazion scritto un tre o quattro articoli de medicina, de dermatologia, su alcuni casi. Un caso di melanoma dove tutta la gamba gaveva ciapada de melanoma. Così che gaveva visto che so ben scriver, che la materia la so, e quindi quando go finì mi go lavorà in istituto questo della sanità, andà per il professor primario questo Novelier  e lui era contento con mi. E la gaveimo un buon laboratorio, faceimo tutte le analisi per sifilidi, per clamidie, per gonorrea,  e faceimo addirittura punture lombari in qualche caso avanzato de sifilide. E te digo quindi che la go imparà tutto quel che serve delle malattie sessuali e quella volte ne veniva addirittura le prostitute ogni tanto in controllo. E quindi gavevo un’esperienza formidabile, guarda, noi all’anno, per i primi anni gavevo 100 casi de sifilide, all’anno, 100 casi. 

(In che anni erano?)

Sui ’73-’75. Ecco dopo anche cento, ma che cento, alcune centinaia. Avevamo addirittura qualche anno mille de gonorrea, seicento casi sicuro anche de clamidie, cerviciti nelle donne. E poi anche là go cominciado una terapia che lori non usavan qua a Fiume, l’indurazia del pene plastica. Questo xe un induramento che esiste, una specie di fibroma attorno all’uretra e quindi te diventa duro però alla sima se scaveza quindi non può gaver rapporti ben. Allora quella volta eran problemi come curar sta roba, certi facevan radiazioni Renghen e mi go allora procurado dall’Italia orgoteina che sapevo che usavan anche in America questa roba. Primo qua a Fiume e in Jugoslavia go introdotto sto metodo…

Morbo di Scherlievo… 

(Perché veniva così chiamato?)

È del 1800 circa, un anno prima, dopo. Nella regione de Scherlievo, in quei villaggi attorno Scherlievo, se ga trovado molti casi di esantemi sul corpo. Pensava el medico militare della region che xe un morbo venereo-scabbioso e due anni dopo Calmieri, quel della piazza Calmieri, quel che era el principale della region, dixe che questa è sifilide e che questa è endemica perché xe rimasta più o meno localizada. Qua sulle isole eran assai pochi casi, anche a Fiume era meno casi. Quel che era finiva in ospedale e xe era due reparti perché uno era per sifilide e l’altro era per Scherlievo ma tutto xe una malattia. Ecco questo è la storia de Scherlievo. 

(Qual è la sua posizione su Grossich?)

Per mi era un ottimo medico quel con la tintura de iodio lui subito disinfettava una ferita di quei lavoratori del porto che veniva da lui senza dover lavarse, anche lui solo con iodio sulle mani e poteva lavorar. E dopo, durante la prima guerra mondiale, questo era il non plus ultra della terapia militare de ….

(Però era irredento…)

Ma cos ti vol far. Questo xe quando i medici se dedican alla politica, mi in vita mia non go mai fatto parte di nessun partito. Ecco perché anche i mii colleghi, questi dermatologi, fora che Jakac, era nel ’45 forse un po’ legato ai comunisti, ma questi altri che eran dopo de lui capi, nessuno se interessava de politica. 

(Il Circolo, la Comunità degli italiani di Fiume, luogo di ballo)

El luogo de ballo, sì. Specialmente la Silvana e questi teniva quella fratellanza, specialmente questo gruppo de lori dove eran anche boni cantanti ma insomma però non so. Sempre ancora funziona questi ritrovi, se non altro per questi liceali che finisce là a far una serata alla fine dell’anno ma anche altri gruppi de italiani, a trovarse e questo. Noi veci… io son ottantenne, ho 81 e cos ti vol che mi adesso organizzo? Me xe problema arrivar là e dove parcheggiar vicino il Circolo.

(Però andava da giovane si ricorda quando era al Liceo sia dopo a balli della comunità italiana?)

Sì, mi giocavo anche a scacchi, ecco col professor Sepich mi e lui giocaimo a scacchi in Circolo. Dopo lui xe andà via, xe andà a Roma, xe era professor in facoltà, quindi era un ottimo professor de latin. Bei tempi. [ride] che volan , volan. 

(Bene Franzi grazie, grazie della sua preziosa testimonianza) 











