10 agosto 2020

Melita Pavini: Mi son nata nel 1934, ho 86 anni e nata a Fiume da genitori… istrian, padre, madre ungherese. E cosa ve devo dir altro? Il padre era un militare italian, preso prigionier nel ’43, messo in lager, perché ga capitolà l’Italia e le gan portà in Grecia, in Albania e li ga portà in lager. Ghe stado due anni in campo de concentramento e xe veniù a casa mezo morto. La madre, invece, era una donna più anziana che mio papà e la lavorava in Abbazia, coga… pasticciera in Abbazia. È nata, però, a Prelog, Međimurje, nata nell’11. Noi guardiamo in cimitero e sa lui tutto sa che controlla. 

(Ed era di famiglia ungherese la madre?)

Melita Pavini: La mia mamma era ungherese e gaveva fatto l’apprendistato in Abbazia, poi se ga sposà con papà, e nel 1911 xe nato lui, ed essa era nata prima, era più anziana che il mio papà e non me ricordo quando i se ga sposà, questo non ghe posso dire.

(Ma la famiglia, sa cosa faceva il genitore della madre, gli ungheresi…)

Melita Pavini: Mia madre… perché la mia madre aveva un… cosa devo mi parlar? Sì, de mi, la mia mamma gaveva un fratel che lavorava in posta e la mia mamma e la sua sorella, saria mia zia, ghe sta presa da questo fratel fiuman che l’era un postier e le ga preso a Fiume e le ga messo a trovar lavor, una pasticciera e una coga in cusina e le ga lavorà finchè la mamma xe ga sposà con mio padre. Le ga lavorà in Abbazia in hotel, ecco la sorella, e poi se ga sposà col papà e son nata mi, e mio fratel e mia sorella perché semo in tre, ecco. 

(Claudio Marsanich…)

Claudio Marsanich: Claudio Marsanich, nato a Fiume nel 9 aprile 1936. Mio padre nato a Fiume nel 1908, la mamma nata in Puglie, nelle Puglie, nata e portata a Fiume. Perché i mi nonni de parte de mamma i xe venuti delle Puglie e i gaveva quei bancarelli che vendeva frutti e là ghe ga concepì qua a Fiume, però i voleva che la nasci, quando l’era incinta, che la nasci a Fiume… a [si corregge] a Bisceglie, saria nelle Puglie. E portata di novo a Fiume col fratel che era tutto qua, vabbè gli zii saria. E il padre xe nato a Fiume, se voi se ricordè qualcosa, in Centocelle. La mia nonna xe nata a Fiume, non me ricordo dove, e il mio bisnonno anche nato a Fiume.  

(Marsanich, come?)

Claudio Marsanich: Marsanich, sempre Marsanich, lori sempre xe… perché lori xe de famiglie disemo gromicani, venuti molti anni… nel 1700, non so… Ecco, questo saria i bisnonni. Mio padre lavorava… mia mamma non lavorava perché erimo quattro fioi non lavorava e il mio papà lavorava in porto. Portuale… quella volta si ciamava magazzini generali del porto e dopo avanti…

(Come si sono conosciuti il padre e la madre?)
Claudio Marsanich: Come si chiama?
Melita Pavini: Come se ga conosciudo?
Claudio Marsanich: Ah, come se ga conosciù? Proprio in Centocelle, là i se ga conosciudi perché i miei nonni anche abitava sopra, da parte della mamma e anche de parte de papà, i gaveva un quartiere là a Centocelle e là se ga conosciudo, sposadi, e così.

(Quindi, sia il padre che il nonno lavoravano in porto? O solo il padre?)

Claudio Marsanich: El mio papà lavorava in porto?

(Il nonno?)
Claudio Marsanich:Il nonno lavorava in Cantier 3 Maggio, che saria Cantier Rionetti, là come se chiama… 3 a Maggio. Era il primo gruista, savè cos ghe xe? Sulle gru. El primo gruista che era in cantier, el mio bisnonno, Stefano se ciamava. Ecco, de parte dei bisnonni non so più de tanto. Ecco, la mia nonna abitava in Brajda e noi abitavimo… Mi son nato, adesso ve dirò la via, vicino al Duomo, saria la Calle Pietro Mariani se ciamava, sotto l’Italia e questo xe vicin la piazzetta 3 Re, che saria…
Melita Pavini: Kosi Toranj
Claudio Marsanich: … come xe el Corso, dove era el cinema Garibaldi, de dietro xe la piazza 3 Re e là ghe x’era quei bar fora. E chiamo quei due là che xe de l’altra parte, non ha importanza, che si ricorda di quella zona quando era piccolo…

(Che si ricorda di quella zona quando era piccolo?)

Claudio Marsanich Là era questa piazzetta, era questi alberi grandi de castagni e sotto eri i bancarelli dove che i mi nonni. Sia mio nonno che i mi zii,  i xe venudi delle Puglie, gaveva le bancarella che vendeva i frutti. E noi abitavimo subito là vicin, così che insomma erimo là vicini. Eh de ragazzo mi me ricordo cosa… che avevo sei o sette anni e andavo in scuola sotto l’Italia. La prima classe la go fatto sotto l’Italia in scuola Manin, se ciamava, scuola Manin…

(Subito là vicin?)

Claudio Marsanich Subito là vicin, che adesso se ciama…

(Nikola Tesla)

Claudio Marsanich: Nikola Tesla. 

(La Brusich poi…)

Claudio Marsanich: e questo dopo, questo era la Brusich…

(Ma torniamo alla signora Melita…)

Melita Pavini: prego, prego.

(Poi arriveremo alle scuole… Lei è nata, quindi, nel ’34?)

Melita Pavini: ’34, 8 del dieci. 

(Il padre è stato in lager, ci vuole raccontare questa storia)

Melita Pavini: le posso raccontare così: il padre nel ’43 i lo gan preso come riserva i le ga mandà in Grecia e in Albania. Poi de là, logico, i tedeschi li gà portà in lager i ga fatto due anni del ’43 fino al ’45 quasi, quando i ga liberado il lager… perché xe veniù a casa, povero, con la polmonite e così [indica il mignolo: magrissimo] e l’era una persona alta abbastanza…

(Dove era stato internato?)

Melita Pavini: l’era stato internato in Grecia e Albania perché del ’43, capitolò l’Italia, però i tedeschi gli italiani li ga portadi tutti in lager e lui xe stà là fino al 45. Del ’45 xe veniù mezo morto, li ga liberadi…
Claudio Marsanich: ma chi li ga liberadi?
Melita Pavini: li ga liberadi, mi credo ghe xe… russi, non son sicura. Questo non posso dire. Colo mi ricordo che la mia madre quando che lo ga visto, non l’ha neanche riconosciù perché l’era mezzo morto. E lui raccontava che lori gan preso tutti gli italiani del ’43 che capitolò l’Italia, l’8 settembre, li ga presi perché lui era in Grecia e Albania e li spostavan, gli italiani. Non eran neanche ben visti, fra l’altro. Non era ben visti. Mi ricordo perché i parlava piangendo perché noi erimo boni e lori erino no. E questo e poi li ga portà in lager, li ga fatto prigionieri e insomma là ghe stado fino del ’45 e mi ricordo che il ’45 era ancora da noi i tedeschi, fino al ’47. Era l’Italia ancora qua. Ed era ancora le caserme tedesche. Mio padre se scondeva… avevamo un grande orto a Scurigne dove che viveva le capre e lui si scondeva per otto mesi per paura che lo porti di nuovo in lager. Se scondeva, là xe stà otto mesi. Mio fratel ghe portava da mangiar de notte perché ancora era i tedeschi che aveva la sua caserma attorno de noi, in via Tiziano. E poi xe veniù la liberazione nel ’45 e allora non era più pericolo ma fino al ’46 sempre paura perché aveva quel trauma del lager. Lui me ricordo… me ricordo che il padre ga detto a mia mamma, e mi quella volta avevo undici anni me pare, “te prego Catina…” era Caterina mia madre, “Catina, non farme mai più le patate.” Le mangiava in lager, patate crude de fame… mai più le ga gustà patate. Questo me ricordo, cosa avevo? Undici, dodici, anni… 

(Mi ripeta, ancora una volta, il papà era nato?)

Melita Pavini: il padre era nato in Istria a Tupilaco, a Pizin…

(E questo gruppo di internati in Grecia…)

Melita Pavini: Grecia e Albania, mi non son sicura, credo… che era in Albania.

(Che ricordi conserva?)

Melita Pavini: Mi non go ricordi de là ma mi go ricordi del padre quando lui contava. Lui contava che la gente li voleva aiutar però, logico, questi… i tedeschi non permetteva che ne aiuti. Ha avuto bei ricordi della Grecia, mi ricordo, poi ne ga trasportado in un altro lager e de là lori xe scampà otto de lori e sei rimasti… quattro xe morti e due xe rimasti… 

(E di dov’erano queste persone?)

Melita Pavini: Lori non mi ricordo in che lager, questo non le posso dire.

(Erano fiumani, italiani?)

Melita Pavini: che gh’era no, perché era italiani. Mio padre figurava italiano…

(Certo, ma italiani da dove? Dell’Istria, da Fiume?)

Melita Pavini: perché mio padre era istrian… anche fiumani. Però non ha fatto mai nomi, solo che aveva brutti ricordi perché eran maltrattati, logico. E xe fuggidi sei de lori, quattro xe morti per strada perché i gaveva fame e se ga malado. Mio padre xe veniù con la polmonite

(E come xe arrivà qua?)

E xe veniù che li aiutava la gente… che le ga aiutato certi coi camion coperti. Lori camminava e se scondeva per le baracche della gente.  

Claudio Marsanich: per la Germania fino a Fiume se scondeva. 

Melita Pavini: otto mesi la fuga.

(Però non ho capito da dove è tornato? È tornato dall’Alb… dalla Gr…)

Claudio Marsanich: no, dalla Germania. 

(Ecco, questo volevo saper)
 
Melita Pavini: Lui si è fatto prigioniero in Grecia e Albania, però in Germania li ga trasportado. Tutti italiani.

(Ecco, chiaro. Il lager in Germania dove si trovava?)

Claudio Marsanich: E questo non la ghe si ricorda. 

Melita Pavini: A Mathausen me pare. Non mi ricordo, la sa, ero piccola. Avevo undici anni e me ricordo solo della paura che lui contava.

(Dunque, se era a Mauthausen, era un campo di sterminio?)

Melita Pavini: Ma sì perché dopo lui diseva che “vedevimo i grandi fumi dei forni” e li chiamava forni crematori. Poi son stati portati via come italiani ancora, come prigionieri de guerra perché li gaveva classificado quei che era terroristi, diseva, e quei che era prisonieri de guerra, italiani… Non li trattava in stesso modo  

Claudio Marsanich: lori eran come prigionieri della Grecia mandadi in questi lager, ma lori non eran come xe questi che li nettava, lori eran solo militari. 

(Immagino che il papà aveva anche un tatuaggio?)
Melita Pavini: gaveva un numero che mi ricordo che diseva el papà alla mamma che lo cavi mia e el non ha mai potù cavà via. Addirittura si grattava fino al sangue ma se mi domanda che numero ghera, mi non me ricordo. Perché me ricordo che quando vedevimo sto numero piangevimo tutti perché sapevimo che era un ricordo bruttissimo perché mi ricordo il papà che ha detto: “mai più, mai più patate.” Perché li mangiava crude, era affamadi e gli era militari, prigionieri, de guerra. Militari, non civiili. 

(E le altre memorie della guerra che avevano come bambini?

Melita Pavini: E della guerra me ricordo mi. Ti te ricordi di quando scampavimo che bombardava… che scampavimo da quello che aveva i cavai, andeimo in rifugio a sconderse e venivimo dentro il rifugio e i tedeschi li stiradi con ste gambe e noi tutti saltaimo perché i bombardava. Era proibito ai militari mettersi in rifugio, questo mi ricordo. Invece lori erano i primi che si sistemava e noi fioi tutti saltavimo oltre  per andarsi a nasconder. Questo era del quaranta… due del quarantacinque.

Claudio Marsanich: mi ero in Cittavecia fino al ’47. Nel ’47 mi son veniudo ad abitar in Banderovo che saria Monte Grappa. 

(Quindi i rifugi dove andava lei, dov’eran?)

Claudio Marsanich: Eran in via Roma vis-à-vis el Palazzo del Tribunale. E là andavimo dentro en rifugio.

(Ma tutta la famiglia era là?)

Claudio Marsanich: Tutta la famiglia. Noi semo quattro: mio fradel, xe ancora vivo e lui xe del ’31, ha quasi novant’anni, el abita sopra a … Paolo…

(Si ricorda qualcosa?)

Claudio Marsanich: prego?

(Si ricorda alcuni di questi momenti quando andava?)

Claudio Marsanich: E sì, come no. Ecco, ricordo che si bombardava. Han bombardato proprio vis-à-vis la nostra casa, dove che xe el Duomo, xe cascà la bomba e un trave, vis-à-vis, la via xe così larga e un trave xe venù proprio in nostra finestra quel che me ricordo de ragazzin. Là era morti in questa piazza. Era un orologiaio che non voleva andar in rifugio, xe cascà la bomba e li ga trovà morti, tutti e due, saria el paron e el suo questo… aiutante, che era… 

(Questo di giorno, quindi?)

Claudio Marsanich: Prego?

(Di giorno?)

Claudio Marsanich: Sì. 

(Quindi sia di notte che di giorno. E qualche altro momento che si ricorda? Della guerra, dei tedeschi…)

Claudio Marsanich: Guardi, noi e la mia madre… perché mio padre nel ’44 xe scampà dai partigiani perché lavorava in porto e collaborava con manifestini contro i tedeschi. Quella volta era i tedeschi dopo il ’43. Allora dovevan scampar tutti via. Chi che arrivava a scamparse, chi che non arrivava, lo portavan in questo… in lager. E lui è arrivato a scampar in bosco, noi disemo in bosco, e là, dopo la guerra, el xe tornado.

(Non sa dov’era?)

Claudio Marsanich: qua, attorno come se ciama… il Velebit, la se scondeva  e i tirava contro i tedeschi.

(Non sa con chi stava? In che gruppo era?)

Claudio Marsanich: ma non era in gruppo “Garibaldi” eran tutti mischiati. Croati, taliani, fiumani, tutto l’era questo.

(E si ricorda quando è arrivato in città, quando è tornato a casa?)

Claudio Marsanich: Sì, nel ’45.

(Si ricorda quel giorno?)

Claudio Marsanich: Come no! Xe veniudi tutti in fila. Si salutavimo. 

(E là ha visto il padre che sfilava?)

Claudio Marsanich: sì, come no. Si abbracciava tutti. E questo vi volevo contar… quando eran i bombardamenti, allora la mia mamma con quattro fioi in questo non gavevimo cos ca magnar. Allora semo andadi in rifugio e dormivimo tre giorni in rifugio. Non venivimo fora de casa, niente. La mia mamma e mi zii, siccome gaveva dei frutti, sta roba qua, ma non aveva che dove… più vender, serrado e tutto, la ndava a trovare qualcheduno vicin e insomma ga fatto pasta e fasoi, e la ne ga portado, nascosto e le ne ga portado in rifugio. Niente. Questa pasta e fasoi, non gaveva niente dentro. Era la più bona pasta e fasoi che mi go magnato. Adesso la buttaria via perché non gaveva niente: un poco de carne, un poco de niente… Ecco, questo qua… Questo era che vivevimo durante la guerra ogni secondo giorno in rifugio, si corre de qua e de là, che vita grama. 

Melita Pavini: però semo un anno e mezzo di differenza. Lui è più giovane che mi. 

(Lei stava a scuola? Dove stava?)

Melita Pavini: però questo non me ricordo de aver la fame avudo. Mi andavo in magistrali. Il fatto è che mi questo della fame non me ricordo, non gavemo avudo. Mio padre quando xe veniù, adesso è un brutto ricordo, quando noi abitavimo in Monte Nero, gavè presente la casa ungherese? Adesso la xe là, la casa ungherese a Scurigne quei grandi campi che xe vis-à-vis grattoni, de l’altra parte vi era una grande casa che la chiaman ungherese, noi abitavimo là.

Claudio Marsanich: adesso ve conterò dove ghe xe questo. La MZ sa quel grande complesso?  Sopra della parte verso il mar, non nella parte verso Drenova, verso questa parte, xe una grande casa in monte, solo essa la xe grande. E questa era la casa ungherese ei ciamava, perché? Gli emigranti che venivan a Fiume, li portavan in questa casa, li portava provvisoriamente ad abitare, dopo ciapava quartieri cose così. Ecco, questa era la casa ungherese si ciamava. Ancora là xe. 

(Questo durante quale periodo?)

Claudio Marsanich: Questo durante la guerra. E questa casa xe stada fatta de la prima guerra mondiale… era gli ungheresi che venivan, perché voi sapete qua era l’Austria-Ungheria e allora molti veniva dell’Ungheria, qua. Meza Fiume xe ungherese a quei tempi. Veniva a lavorare, stavan qua, come ghe le dixe essa, la sua mamma xe veniù dell’Ungheria e questo…

Melita Pavini: Sì, tutte e due le sorelle han lavorato tutta la vita dopo finir sposati in Abbazia. 

(E che scuole faceva lei, invece, che abitava a Scurigne?)
Melita Pavini: mi gandavo, prima go fatto le normali e poi son andado alle magistrali. 

(Quali scuole normali elementari faceva?)

Melita Pavini: In Gelsi, dentro in Giardin. Perché Gelsi ghe xe in strada e ghe xe el Giardin. E chi ne era capoclasse?

Claudio Marsanic: ma cosa so mi…

Melita Pavini: e la capoclasse voi dovete conoscere, la signora Maria… Kunstek che era capoclasse de matematica. E là go finì le settennali mi, poi me go iscritto in magistrale.

(Questo sempre durante l’Italia?)

Melita Pavini: Sì.

(E le magistrali dai salesiani?)

No, le magistrali mi son andada in via Parini, dove ghe xe adesso…

Claudio Marsanich: quella una volta era la scuola Cambieri, se ciamava… E quella era la scuola magistrale.

Melita Pavini: ma adesso xe Pomorska ghe xe… 

(L’istituto magistrale… quanti anni ha fatto all’istituto magistrale?)

Melita Pavini: due anni go fatto e il terzo anno mio padre se ga ammalado e siccome erimo poveri non se poteva comprar. Perché sa, quella volta, i diseva che l’Italia ne regalava i libri, xe una bugia. Non xe vero perché per ogni cosa, bisognava compar. Erimo tre ragazzi, lavorava solo papà…

(Questo dopo la guerra?)

Melita Pavini: Sono andata  a lavorar sì. 
(Cosa faceva il papà dopo la guerra?)

Melita Pavini: Papà, veramente, lui povero, lui ga lavorà fino alla pension in porto ed era guardian. E gavevimo un grande orto a Scurigne, non so se voi ricordate, xe giovani. Orto Frančetić, orto Pavini, perché mio padre se ciamava così e dopo gavevimo i Kučić, questi eran grandiosi orti…

Claudio Marsanich: adesso le dico dove. Dove ghe xe fa tehnički pregled a Scurigne, là gavevan l’orto. 

(L’orto Pavini?)

Melita Pavini: là gavevan tutti orti i Kučić, i Frančetić, conosciudi e dopo andati via, e noi Pavini. E mio padre ga lavorado tutta la vita e xe andà in pension del porto. 

(Racconti de suo padre, cosa ve raccontava de la vita in porto?)

Melita Pavini: prima de tutto, l'era militare in Grecia e Albania, mi credo che in Albania li ga fatti prigionieri tutti gli italiani e li ga portà in lager. E siccome mio padre era un ortocultor, non contadin, perché l'era molto bravo per gli orti, avevamo un grandioso orto, ancora oggi xe là, solo che non xe più nostro. E allora lui lavorava in campo de concentramento però lavorava in campo. Curava le patate, curava… ortofrutticoli e tutto questo… gli ortaggi voglio dire! E lui xe riuscì a fuggir, go detto questo già prima, in sei dei lori, quattro xe morti per strada perché eran ammaladi, mio padre xe veniù con la polmonite qua. E mi ricordo abitavamo in questa casa famosa ungherese e gavevimo il pian terren e le coltrine alla finestra. E la mia madre metteva le coltrine e lui ghe xe veniù in vetro e ghe diseva, se ga girado verso mia zia perché loro due vivevan insieme solo in due quartieri diversi ma sempre assieme, stesso pian. E le ga diseva: „ma Cate chi le xe questo signor?“ Perché la ciamavano Cate, mia madre l'era Caterina, „chi xe questo signor che guarda?“ E la mamma guarda meglio e dise: „questo xe…“ No, mi go domandà, adesso me ricordo… „Questo te xe papà.“ Mamma si era messa a urla perché non l'avevimo conosciuto, mammamia, l'era un morto che cammina. E questo l'era del ’43 e se ga dovù nasconder fino al ’45 quasi perché i tedeschi ancora si portavan via come prigionieri gli italian perché lui s'era scampà de lager. 

(Si ricorda quando è arrivà el padre?)

Melita Pavini: mi me lo ricordo perché go aperto la coltrina  e ho chiesto: „ma chi xe questo signor che guarda dentro“ E la mamma: „le xe veniù mal“ lei lo ha riconosciuto e l'era poverin. E poi contava cos che l'ha vissudo. 

(Non raccontava con chi?)

Melita Pavini: No. Lui povero forse voleva anche dimenticare molte cose. Me gaveva raccontà mia madre a mia zia, che eran le due sorelle… Sa cos'era, quella volta, quando abitavamo in questa casa famosa ungherese? Noi erimo tutti dedicadi piuttosto ai salesiani, per la chiesa dei salesiani. Andavimo là in cinema, però mi in città sono andada prima volta in magistrale, mi neanche in città non andavimo. Mi erimo tutti giradi sopra la casa ungherese, i salesiani, le monache e questo. Dunque non ghe so molto, lui ghe sa de più. Solo me ricordo el papà quando xe veniù a casa e se scondeva perché era ancora i tedeschi e allora i ghe portava de notte mio fradel e la mamma ghe portava el mangiar. E gaveimo questo grandioso e una stalla dov'era le capre, tre capre. E allora molto tempo se ga nascondio là. 

(Suo padre raccontava la vita…)

Melita Pavini: mio padre contava, le ho detto prima, „non starme mai a cusinar patate“ perché l’eran crude. Lori gavevan abbastanza… dovevan salvar la vita, le xe veniù con la polmonite. Però ga detto: “se non ero ortolan, mi non saria vivo più.” Perché non solo lui magnava anche crudo perché gaveva fame ma ghe dava agli altri, poi è stato castigato un paio de volte che non se deve… perché lori eran come prigionieri de guerra e quegli altri era non so… I loro i vedeva anche dei fumi, mi ricordo, che veniva di sti forni crematori. Adesso non mi ricordo, Mauthausen, dov’era sto lager che ero piccola… in ogni caso xe fuggidi de là.

(Invece, torniamo a piazza 3 re…)

Claudio Marsanich: ma piazza 3 re, come le ho detto… 

(Pavlinski trg, oggi…)

Claudio Marsanich: Ja. Era questi banchi da frutta. Chi li gaveva questi banchi eran i mi zii, veniudi delle Puglie. La mia nonna ga portado quattro fioi e incinta la xe restada a Fiume col nonno. Incinta la xe restada a Fiume e tutti quanti gavevan sti banchi. Insomma, lori viveva de sta roba. Andadi via de Bisceglie che saria nelle Puglie. Xe una cittadina là, boh. Quando che la xe veniù a Fiume, semo dopo ghe se ga sposado, semo nati quattro fioi. Saria mio fradel che xe oggi vivo del ‘31, Paolo; mi son Claudio del ’36; mio fratel, Rinaldo, del ’38; e mia sorella del ’43, Laura. Lalla la ciamiamo noi. 

Melita Pavini: Tutti vivi. 

Claudio Marsanich: Tutti vivi. Solo semo a Fiume mio fratel vecchio e mi. Rinaldo vive a Chiavari in Italia, e la mia sorella vive ad Alessandria in Italia.

(Quando sono andati via?)

Claudio Marsanich: E adesso ve conterò. Quando che mio padre era en bosco, quando sono tornati, era tutti comunisti, quella volta. Dopo di questo, el xe stado buttado fora del comunismo un po’ perché l’era politicamente contro il sistema jugoslavo. Bon… allora…

(Ha avuto problemi per questo?)

Claudio Marsanich: come no, molto problemi e xe morto per via de sta roba. 

(Sa qualcosa di questi problemi?)

Claudio Marsanich: E i problemi el ga avudo perché dopo de questo… Cominform che era, la politica che mandava via de questo… el ga portado a Delnizze a scavar neve, scalzi, dopo la guerra questo glie conto. Nel ’49. E se ga malà de cuor e dopo, nel ’54, xe morto. Quelle volte non eran le medicine che xe oggi, magari saria vivo. 

(Quando tempo era a Delnizze?)

Claudio Marsanich: A Delnizze egli era non so quanti mesi, durante l’inverno so che l’era. 

(E si ricorda quanto è tornato?)

Claudio Marsanich: Sì, xe tornado, povero, mezo morto, come dixe suo padre là. La ga combattudo per liberar la Jugoslavia, quando ga liberà la Jugoslavia non era bon perché lui era un proletario, mio papà. Non le piaseva el sistema jugoslavo dopo, non ghe piaseva. E invece de prigion, qualchedun lo mandavan in Goli Otok, a qualcheduno li mandavan a far lavori sforzati a Delnizze, a Fužine e di tutte quelle parti là. E dopo se ga malado, xe morto del ’54. La mia mamma  ga optado per andar in Italia, in quel momento, mi ero militar sotto la Jugoslavia.

(Dove?)

Claudio Marsanich: A Celje. Prima ero a Pola, dopo a Celje, sotto la Jugoslavia. Avevo 21 anni, mi go sposado e son andado militar. E la mia mamma xe andada via in Italia. Optado… 

(Questo quando? È successo in che anno?)

Claudio Marsanich: Nel ’57 essa xe andada in Italia e la ga preso mio fradel Rinaldo che xe del ’38 e la mia sorella era minorenne, lori xe andadi in campo de profughi a Tortona, vicin Alessandria. Dopo li ga ricevudo un quartier…

(Quanto tempo era in campo profughi?)

Claudio Marsanich: un due/tre anni e dopo i ga ciapado quartier sotto i profughi ad Alessandria, perché Tortona xe vicin, quasi taccado ad Alessandria.

(Vi scrivevate? Com’eravate in contatto?)

Claudio Marsanich: Solo lettere scritte e qualcosa. 

(Come agì lei una volta ritornato?)

Claudio Marsanich: Sì, sono tornato… dove che abitavimo qua sopra a…

(Lei lo sapeva, giusto?)

Claudio Marsanich: No, mi anche dovevo andar in Italia. Mia madre ga fatto le carte quando che finisco… de andar… e mi son andato dove? Dal comandante della caserma, perché ero a Celje, so’ andado a dir che go ricevudo per andar in Italia, e sa cos che me ga detto el capitan, durante la Jugoslavia era questo, “cos ti vol andar in Italia? Sì, ma prima ti andrà in prigion.” Glie digo: “che semo per andar in Italia, devo andar via anche mi, mollar el militar…” “Militar, cosa ti vol? Esser disertor? Haha sì, ti va en prigion.” E così son restado e son restado en quartier dove che la mamma in questo qua in questa via Montenero se ciamava, adesso se ciamava Bakarska ulica. Bakarska ulica. Quasi sopra i salesiani. Perché noi de città, dove che abitavimo in piazza 3 re, la vicin, de là semo andadi ad abitar in Monte Grappa…

(Questo subito dopo la guerra?)

Claudio Marsanich: dopo la guerra. Questo tutto dopo la Seconda Guerra Mondiale, siamo andadi ad abitar in Monte Grappa e gamo ciapado un bel quartier perché mio papà era… xe veniù giusto del militar ed erimo in quattro in un piccolo quarterin e gavevimo ricevù una casa nova, vis-à-vis la “Latteria centrale” che xe in Banderovo, savè dove xe Gumi Servis, questo vis-à-vis gavemo ricevudo el quartier. Era novo. Siccome mio papà politicamente xe stado di questo… de là ne ga buttà fora, la Jugoslavia ne ga buttà fora e gavemo ricevù un quartier povero qua sopra, dove che essa abitava e là se semo conosciudo, ma non assieme, se semo conosciudo come ragazzi e de là semo finidi in Montenero per chi? Questi che andava in Italia, lassava le case ed era un quartier che le ga dado ad abitar via questo quartier novo che gavemo ricevudo per via del padre, per via del Cominform. E de là, la mia mamma xe andado in Italia, de questa via qua. 

(E quando lei è andato via in Italia, era ancora militar?)

Claudio Marsanich: ero ancora militar, son venudo, e mio fradel era militar prima de mi, un paio de anni prima de mi. Era marinaio. Ga fatto tre anni de marina, qua, e mi go fatto solo un anno perché ero sposado e come che mantenivo la famiglia, siccome la moglie non lavorava, go fatto solo un anno, non go fatto due anni de militar. Solo un anno e bon. Questo le ga finido così.

(E quindi lei è rimasto qua con la sua famiglia?)

Claudio Marsanich: E son rimasto qua. Non son andà più via maledettamente, potevo andar.

(E neanche il fratello?)

Claudio Marsanich: El fratel, lui xe restado qua. Lui era più vecio, anche xe ga sposado, non xe andado via lui…

(E lei già lavorava?)

Claudio Marsanich: Sì, allora, lavoravo in cantier 3 maggio.

(E il fratello anche?)

Claudio Marsanich: No, el fradel lavorava in Viktor Lenac. Xe andado in prigione de Viktor Lenac, prima lavorava in Molo Longo, là era Viktor Lenac, dopo se ga trasferido…

Melita Pavini: Skull…

Claudio Marsanich: Sì, Skull sotto l’Italia. E bon, mi sono andado a lavorar in 3 maggio, de là son andà in pension anche. La vita mia, allora, dalla piazza 3 re, siamo andadi sopra in questa Bakarska ulica, Montenero, come xe e dopo giocaimo in calcio in Salesiani, dove che xe la chiesa dei Salesiani con suo fratel che xe del ’32. E lui ne faceva dei palloni de calcio così fatte de strazze e giocaimo, suo fratel ghe xera. Oggidì, essa non me ga detto che l’ha un fratel…
Melita Pavini: Non me ga domandà mi. Rispondo alle domande. 

(Cosa fa el fratel? Cosa faceva?)

Claudio Marsanich: lui xe meccanico, lavorava in Torpedo. Dopo della Torpedo suo fratello xe andà a lavorar in Benčić, adesso che lo fa questo. La era sulle pompe Bos, suo fratel. 

(Ricordi di questo campo di calcetto, ma dov’era?)

Melita Pavini: Salesiani.

Claudio Marsanich: La chiesa dei Salesiani ha un grande cortil, fora xe un grande spazio, xe un campeggio… [si corregge] volevo dire un campo. E là se giocava, anche avevan le porte. Piccolo calcio. La se giocava ma giochi de ragazzi, voi savè forse ricordè i giochi che non gavemo adesso ora come voi, solo telefonini. Gavevimo titilaga, mosca cieca, dopo tiptop, zucchero o caffe, sciaffette, questi giochetti qua mi me go imparado. Quando che abitavimo in città ancora quegli anni là, era il Bagno Quarnero che saria stado in metà del Molo Longo nella parte de fora e là me go mparado a nudar perché era un bel bagno tutto. Si paga e tutto. Era questo fora vasche grandi dove i fioi se imparava a nudar e dopo era una vasca dove che era gli adulti. Là me go mparà a nudar. E dopo più che venivimo de Montenero in che bagno andavimo? In Bagno Riviera se avete sentì il Bagno Riviera e andava suo papà che me ricordo che andava suo papà [indica Gianfranco Miksa] al Bagno Riviera.

(L’acqua era fredda in Bagno Riviera?)

Claudio Marsanich: L’acqua era fredda in Bagno Riviera? 

(L’acqua era fredda?)

Claudio Marsanich: Sì, sì, ma era la corrente. E molti anni di Bagno Riviera, là giocaimo anche a calcetto in terrazza, trampolini… 

Melita Pavini: Bella infanzia senza droghe e sigarette.

Claudio Marsanich: Ma un’infanzia… altrimenti di questa infanzia moderna questa qua e cos ti voi… Noi andavimo a ballar, ecco, molto s’andava a ballar al Circolo Italiano.

(Raccontateci quando andavate a ballare. Dove eravate?)

Melita Pavini: Talìa…

(Cos’era Talìa?)

Melita Pavini: Talìa era subito vicin dove ghe xe fotografa i polmoni, xe la strada che ghe va in sopra…

Claudio Marsanich: Sa la via Roma? A via Roma se fotografa i polmoni…

(Sotto il Palazzo del Governatore?)

Claudio Marsanich: Sì, c’è quella via che va sopra e là era questo de ballo, si ciamava “Talìa.” 

(C’era musica dal vivo?)

Melita Pavini: E la Sala Bianca dell’altra parte. Solo là era proibido. Mio fratel…

Claudio Marsanich: Ma cos ti parli ora?

Melita Pavini: De Talìa ti andavi in Sala Bianca

Claudio Marsanich: No, ma la Sala Bianca ti sa dov’era? 

Melita Pavini: Dove si fotografano i raggi.

(Dove c’è la Fenice…)

Claudio Marsanich: Sotto Fenice ti era la Sala Bianca!

Melita Pavini: Ma sì, va ben, noi andavimo in Talìa. Mi gavevo un fratello e, grazie a Dio, go ancora adesso che l’era più anzian de mi, lui mi proibiva d’andar in Talìa.

(Perché?)

Melita Pavini: Perché troppo giovani. Perché li veniva tutti questi ragazzi de militar, ancora vestiti di militar… Così che mi potevo solo in Talìa andar. 

(E poi andavate, però, in Sala Bianca?)

Melita Pavini: In Sala Bianca mi non so se son andada. Mi preferivo il Circolo, a sedici anni go cominciado en Circolo.

Claudio Marsanich: Mi de mulo, anche de sopra in Basovica. Savè dove ghe xe Basovica? Il club degli sloveni. Là molto semo andadi anche a ballar, anche la mia compagnia. Perché essa gaveva la sua compagnia e mi gavevo altra compagnia.

(Scendevate a piedi?)

Claudio Marsanich: Tutto a piedi. Dov’era auto?

(A che ora erano questi balli in Basovica?)

Claudio Marsanich: Alle otto fino a mezzanotte. A mezzanotte sembra se diseva: “se va a dormir.” 

(E in Circolo? Raccontateci del Circolo… I balli in Circolo…)

Melita Pavini: Preferido era il mio Circolo. Ancora oggi xe preferido.

Claudio Marsanich: In Circolo noi, nella mia famiglia, gavevimo molto attivi mio figlio, Andrea. Adesso un poco meno attivo, ma bon, non ga importanza. 

(Quando andavate a ballare? Raccontate dei balli in Circolo…)

Claudio Marsanich: Andavamo a ballare negli anni ’50-’60… ’61, ’62, ‘3, avanti fino anche agli ottanta. Dopo sempre de meno perché cambiava… 

(Ricordate anche qualche canzone, in particolare?)

Melita Pavini: mio fratel l’era bravo, ancora oggi, solo che xe anzian.  E allora ballavimo in Circolo, se ballava chi che resta l’ultimo. Non dimenticherò mai perché eran bellissimi… E allora mi me piaseva ballar e ero brava, sono anche adesso brava, solo con l’età non go respiro però lui xe anche bravo. Mi e mio fratel… Cosa c’è? Parlo del Circolo? 

Claudio Marsanich: Ma tuo fratel poco andava in Circolo…

Melita Pavini: aaa, più che ti. 

Claudio Marsanich: Ma mi andavo molto, lori poco andavan…

Melita Pavini: Lui andava a ballar de nuovo de anno…

Claudio Marsanich: ma che nuovo de anno… Ogni serata sociale, noi andavimo, serata sociale. Ogni sabato, quasi, organizzava Palisca, ti non ti conoscevi Palisca. 

Melita Pavini: no. Ma, in ogni caso, questo xe spirito de contraddizon perché mi son andata via de Fiume. Son andà a Kostrena. De quella volta, mi il Circolo non l’ho potuto frequentar ogni sabato e domenica, però mi ero socia del Circolo, ancora oggi son in bibioteca. Logico che andavo de meno perché Kostrena xe Kostrena e Fiume xe Fiume. Però erimo soci e oggidì semo soci. 

Claudio Marsanich: si facevano i balli in maschera, tutti vestidi…

(La musica era sempre dal vivo?)

Melita Pavini: Sì, sempre. L’era il trombettista de Segna, come se ciamava?

Claudio Marsanich: Del Caro e la figlia che canta…

(Alida…)

Claudio Marsanich: L’Alida. 

(E la musica era sempre dal vivo. Ogni sera?)

Claudio Marsanich: Sempre… No! No, ogni sera… Sabato e domenica, si ballava qualche volta solo dopo pranzo. 

(Ci racconti un po’ della polveriera…)

Claudio Marsanich: Ascolti, la polveriera… che ve conto mi della polveriera de Val Scurigne, sotto Drenova eran due polveriere che xe stadi fatti scoppiare dei tedeschi. Quando i tedeschi se ga ritirà de Fiume, i ga fatto saltà la polveriera. E questo era molti danni alle case de Centocelle, grotte veniva fino so a Val Scurigne, sassi che saltavan.

Melita Pavini: Ma non era morti…

Claudio Marsanich: No, no, non era morti. E dopo avanti de Cantier… vuole sapere de Cantier, la mia vita del Cantier…

(L’ambiente di lavoro in 3 maggio?)

Claudio Marsanich: E facevo… mi al Cantier go fatto le scole elementari, mollado via e dopo go comincià a far le industriali perché dovevo far el mestier come qualificado… So stado qualificado come tubista de bordo.

(Qual era la scuola, dov’era?)

Claudio Marsanich: Scuole italiane

(Era in lingua italiana?)

Claudio Marsanich: Sì. Un tempo tutte le scuole se potevan far ancora in lingua italiana. Noi la minoranza italiana andavimo in scuole…

(E questa scuola dov’era?)

Claudio Marsanich: Allora, sta scuola era, prima che go comincià a far, ero proprio la scuola Manin che ve contavo. Le elementari go cominciado là e anche la prima industriale.

(E dov’era l’industriale?)

Claudio Marsanich: In scuola Manin!

(Ah, sempre lì…)

Claudio Marsanich: Sempre là. Seconda xe stado fatto in via… come se ciama… in scuola Cambieri, come dire, la scuola che era… la scuola che ti ti andavi in magistrale, là mi go finido el mestier.

(E in che lingua erano alla scuola industriale?)

Claudio Marsanich: Sempre le gavemo fatte in italiano ma erano anche le scuole industriali croate, perché eran molti che parlavano ancora in italiano. Adesso non xe più italiani. 

Melita Pavini: Cosa non xe scuole italiane?

Claudio Marsanich: Ma no! Xe scuole ma non industriale, non esiste più. 

(E il croato l’ha imparato quando? Alle scuole industriali?)

Claudio Marsanich: Sulle scuole italiane gavevimo anche la lingua… anche un’ora de croato. 

(E con qualcuno parlava anche in croato?)

Claudio Marsanich: Come no.

Melita Pavini: Noi andavimo… gavevimo per i corridoi la Vesin, Lidia, era capoclasse, voi la conoscete. E essa noi fiumani… parlo della magistrale perché finì già la settennale… Quella volta erano sette anni de scuola, adesso sono otto. Adesso xe ottennali. Allora noi, per corridoio, parlavimo in fiuman, mularia e cosa xe giovane. E allora la diseva, la veniva per il corridoio e la diseva: “ragazze, qui si parla in lingua e non in dialetto.” La ne faceva e mi, siccome ero linguazzona, mi ero sempre quella che le piaseva intrometterse, “maestro ma questo è il dialetto fiumano.” Allora, le me ga guardà: “Sì, ma si parla in italiano.” Perché non dovevimo parlà in fiuman che rovinavimo la lingua.

Claudio Marsanich: Sì, adesso in Liceo parlan in croato fra sé. 

Melita Pavini: Perché ti te rovini la lingua. Come se dise… Adesso, voi siete interrogadi… Come se dise l’uputnica in italian? Ecco, non sapete… Xe qualcosa che ti ti devi dir in croato perché in fiuman… Ma mi sempre andavo e parlavo in italian perché mia madrelingua xe italian. E ga diseva la uptnica ma non se dise uputnica.

Claudio Marsanich: Ma sì, adesso la lingua fiumana se perde perché semo pochi.

Melita Pavini: Non xe più. Lori xe veri fiumani perché i genitori… 

Claudio Marsanich: La nostra famiglia dei Marsanich, tutti i fioi e i nipoti, tutti semo andà sempre in scuole italiane. Adesso go nipoti de sette anni in prima scuola italiana in Gelsi. Adesso xe una che xe più piccola che la va in asilo italian. La adesso, sto altro anno, la andarà in prima italiana. Ecco, tutti qua noi siamo veramente per le scuole italiane. Abbiamo sempre parlato in italiano in casa… in italiano… in fiuman! Disemo non in italian. 

Melita Pavini: Mi sì perché mi leggio molto.

(E lei, signora, ga lavorado?)

Melita Pavini: Mi non go mai lavorado. Mi avevo un marito, ero vedova, imbarcado terzo ufficiale, el ga navigà tutta la vita. Dunque mi stavo ben, non mi occorreva lavorar, però, siccome facevo le magistrali, mi piaseva i bambini. E dieci anni gavevo i bambini de altri e me li lassava de mattina e veniva del dopolavor però non go lavorà mai. Non go stipendio.

(E invece lei che lavorava in 3 maggio, ci può dir qualcosa della lingua? Nel senso, nel posto di lavor qualcuno parlava anche fiumano al 3 maggio?)

Claudio Marsanich: Quando che go mi cominciado a lavorar del ’54 in ufficina tubisti, in Cantier, se parlava tutto in italian. In fiuman… Dopo veniva, a pian, della Bosnia, dell’interno qua della Jugoslavia, cominciava e che adesso non se parla più in italian. Tutti ghe xe morti e chi non se parla più… 

(E il direttor del 3 maggio si ricorda qualcosa? Delle sfere alte?)
Claudio Marsanich: Sì, come no. Era Tuktan…

(Cosa si ricorda di Tuktan?)

Claudio Marsanich: Lui era proprio de … Tuttani(?) come se ciamava el paese…

(Quindi lui parlava anche in fiuman?)

Claudio Marsanich: Parlava anche in italian, non parlava il fiuman. Sa, lori gaveva… saveva parlar italian più in lingua i buttava l’italian… ma sapeva, insomma. Dopo era Alceo… Alceo era proprio qua de Zamet, aveva suo padre italian. Anche questo Alceo era direttor anche italian. Ma questo xe gli ultimi direttori. I primi era Pavletić, che l’era dopo el sindaco de Fiume, e cosa so mi, cos che non l’era, non so se saveva parlar italian. Proprio de Pavletić non me ricordo. E mi go finido… Allora, de tubista son diventado capo dei tubisti, un tempo, dopo go finido come controllor dei tubisti. E de quella volta sono andato in pension. Mi son andato in pension vi dirò quanto voi mi mantenì… del 1991. Del ’91 mi son in pension. 

(Senta, parlando del 3 maggio, ma lei ha cominciato a vedere delle situazioni un poco di declino nel 3 maggio finché lavorava?)

Claudio Marsanich: No, fino a quando mi go lavorado il 3 maggio lavorava… mai crisi de lavoro e de la paga. Questo quartier, xe ultimi quartieri che il 3 maggio ga fatto adesso.  E mio go ricevudo questo quartier.

(In che anno questo?)

Claudio Marsanich: Questo xe dell'ottanta… 

Melita Pavini: Non me guardar a mi, perché mi non so. 

Claudio Marsanich: Questa casa xe anche del quartier… erimo agevoladi molto col Cantiere. Adesso i giovani non xe niente agevoladi poveri… 

(Che turni faceva al 3 maggio?)

Claudio Marsanich: Anche secondo turno, qualche volta prima, però molto lavoraimo gli straordinari perché gavevimo molto lavoro. Guardè, noi facevimo la media delle navi si faceva sei-sette navi all'anno, un anno, per i cinesi, non so ancora chi era undici navi che gavemo fatto in un anno. Per la Cina era quattro e per gli altri cosa so mi… Il 3 maggio stava ben in quegli anni. Adesso xe la crisi che savè anche voi che la crisi che xe… 

(Ritorniamo un po' indietro. Prima parlava di suo padre che faceva manifesti per i partigiani…)

Claudio Marsanich: Sì. Durante la guerra lui lavorava in porto, portuale era. Ai Magazzini Generali so. Allora siccome mio padre era un proletario, una persona abbastanza intelligente, ve digo subito, più che mi… El piaseva scriver, perfino se imparado anche l'inglese, bon, non ga importanza… El xe andado… siccome collaborava coi partigiani, perché quel tempo tutti erimo contro i tedeschi, non tutti noi, lori ne ga occupado e allora collaborava coi partigiani. E siccome xe veniù gli ultimi momenti che i tedeschi nettava, mandava in campi di concentramento, savè sta roba qua, allora i se stadi… „voi state attenti che collaborà coi partigiani, qualchedun ve ga soffiado. Scappè via perché sennò ve mandan in campo de concentramento.“ E mio papà xe scampado in bosco. In quegli anni se scampava in bosco i partigiani. 

(E le attività che faceva in porto? Ha detto qualcosa di cosa faceva per i partigiani?)

Claudio Marsanich: Lo scaricator…

(No, cosa faceva per i partigiani in porto quando lavorava…)

Claudio Marsanich: Ma, ascolta, lori là collaborava, faceva manifestini contro questi… i tedeschi e…

(E proprio un’azione di diffusione di questi fu lanciata dal Grattacielo di Fiume, giusto?)

Claudio Marsanich: Sì, questo xe. El Grattaciel de Fiume. Con l’aeroplan inglese mandava anche manifestini. 

(E quest’azione dal Grattacielo di Fiume quando furono lanciati questi manifesti, una grossa cellula venne arrestata…)

Claudio Marsanich: Ma quanti sono stati arrestadi, madonna…

(Si ricorda di qualche nome?)

Claudio Marsanich: Ah, non so, non me ricordo chi ghe xe stà arrestadi.

(Ma c’era un gruppo di liceali?)

Claudio Marsanich: Ma studenti era, ma questo roba più tanto non lo so. 

(Lei, signora, voleva dire qualcosa dei liceali?)

Melita Pavini: E perché lori era quelli che non gaveva paura de niente. Allora dove che li ciamava i andava. Solo che mi non ghe posso dir de politica perché mi andavo in magistrale e noi erimo tutti calmi.

Claudio Marsanich: ma questo non era nel ’43. Questo era quegli ultimi momenti dei tedeschi e si buttava questi manifestini. Mio padre ciapava, mettemo dir, un mucio de manifestini così, andava per il Corso li buttava e via, scampava. E la gente leggeva, queste robe qua era. I gioghi ve go detto che facevimo noi una volta titilaga, mosca cieca, questi gioghi, piccolo calcetto facevimo noi quando erimo un po’ grandetti, anche suo fradel. 

(Ma il Cantiere non aveva la squadra?)

Claudio Marsanich: Mi go giogado proprio sui ragazzi del Cantier un due anni e dopo non ho mai più.

(Come squadra del Cantiere 3 maggio?)

Claudio Marsanich: Il Cantier gaveva una squadra del 50 e 50…

(E dove giocavate?)

Claudio Marsanich: Ma giocavamo a Cantrida che l’erba era leggerina. 

(Sul campo di Cantrida?)

Claudio Marsanich: Cantrida perché dopo la guerra… allora, era le squadre regionali, qua de Fiume solo, era un torneo che ga durado un due-tre anni forse del ’45-‘6-‘7. Giocavan: Magazzini Generali, l’Inu, Romsa, Torpedo, tutte ste squadre gaveva la loro squadra, 3 maggio anche. Tutti gaveva ste squadrette che si giocava…

(Ed era gente che lavorava…)

Claudio Marsanich: I lavorava e giocava… non era professionismo.

(La domenica erano le partite?)

Claudio Marsanich: Ma mi par de sì. Veramente la domenica era. Perché i lavorava il sabato.

(Ma dove giocavan? Anche in altre parti della città?)

Claudio Marsanich: Al Campo Cellini. Adesso xe el campo della gioventù e dopo come se ciamava… Partizanovo dopo qua. Questi due campi e Cantrida. Cellini e Cantrida. Anche in Cellini go giocado mi..

Melita Pavini: Anche mi giocavo in Cellini per la magistrale. 

(A cosa giocava lei?)

Melita Pavini: Mi ghe giocavo a pallavolo. Ero brava abbastanza, quella volta. Anche pallacanestro, però, a volo me piaseva de più. 

Claudio Marsanich: E per questo v’ho detto che la famiglia Marsanich xe molto attiva come lingua fiumana. Noi tutti i nipoti, pronipoti, tutti scuole italiane e questo… Noi tenimo la famiglia fiumana, adesso come andarà avanti…

Melita Pavini: Giornalista, disi ti come andarà avanti… (Andrà avanti che verremo assimilati…)

Claudio Marsanich: Non so [ridono] 

(Facciamo un ultimo saluto, grazie dell’intervista, è stata bellissima)

Claudio Marsanich: Ma non so.

Melita Pavini: Almeno potemo dire una cosa, erimo sinceri. Amateri sinceri, ecco la parola giusta. 
(Grazie.) 





















 




 
 




