Interview with Nada Mataija made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (February 29, 2020). Transcribed by Angelo Massaro (June 01, 2021).



Sono Mataija Nada, nata l’undici del 9 del 1930, a Fiume in Cittàvecia, in calle Barbacani. E go vissudo in Cittàvecia fino ai miei quindici anni, dove che poi sono andada in Belveder. Fiume xe la mia città che sono innamorada de essa, la xe bella e qua… 

(Ci dica un po’ del padre e della madre)

Sì, i miei genitori i se fa sposà a Fiume. E el papà me xe de Castua e la mamma xe de le … (1.00?) e noi tre erimo. Siamo nati tutti a Fiume e mi son rimasta a Fiume, non sono andata in nessun luogo. Gavevo optado ma non ghe venudo e sono a Fiume e sono orgogliosa de essere a Fiume. 

(La sua famiglia di quanti membri era composta?)

Una sorella e un fratel. Mia sorella xe morta a Genova e il mio fratello a Fiume, anche xe rimasto a Fiume e lui faceva de cognome Srok (?) perché el papà me era de Sroki. E mi go due fiji e i nipoti tutti a Fiume. 

(Ci dica un po’ del padre, come si chiamava? Srok?)

Giovanni Srok.

(E mi dica poi lui cosa faceva…)

Lui lavorava in Delta e faceva le tavole che eran… adesso non mi ricordo come se diria quel… e parlava fiuman, parlava croato e parlava anche tedesco pe xe nato sotto l’Austro-Ungaria. E lui ga salvado la vita al mio fratel che un tedesco lo voleva ammazzar e lui parlando tedesco se ga salvà el figlio. Questo tutto è successo in Cittàveccia in tempo de guerra. 

(Perché lo volvan uccidere?)

Perché l’era ‘mbriaco ed era tedesco. Ai tedeschi non occorreva molto…

(Dunque un militare tedesco…)

Un militare tedesco ne xe entrado in casa e mio fratel era in letto, però lui era militar ma era in licenza. E lui xe venù e le ga comincià: “Banditen, Banditen” e glie ga cavà la pistola che lo ammazzarà e il mio papà, per fortuna, sapeva il tedesco e glie ga tutto spiegado e glie ga salvado la vita. Questo era in tempo de guerra. In tempo de guerra mi sono andada in un magazzin de viveri. Dato che era guerra, che era fame, che mia sorella era in rifugio, non la usciva del rifugio perché ella aveva paura e mi son andada, non digo a rubar perché rubar xe brutto, prender dei viveri per poter ghe portar a mia sorella in rifugio e quando so venù la terza volta che ho preso la farin, un po’ de pasta e così i go sendido che spara (o sbarra?) in Cittàvecia e così via e mi go arrivà a nascondere in un porton, col mio pacchetto de farina e quando che sono uscita de sto porton che non se sbarrava più ho trovato molti morti, fuciladi dai tedeschi. Questo sempre parlo che era guerra ancora. 

(All’incirca si ricorda che periodo, che anno era?)

L’anno poteva essere o il ’43 o il ‘44

(Dunque successivamente alla capitolazione dell’Italia?)

Si già ghe era i tedeschi a Fiume che ga occupà.

(Quindi non molti per i bombardamenti?)

No, ammazzati dai tedeschi perché era allarme, allora non doveva esser nessun fora. Dovevan essere tutti in rifugio. E noi invece, purtroppo, gaveimo bisogno siamo andati a prendere qualcosa da mangiar e era allarme e non dovevimo esser fora. E lori chi ga trovà for ga mazzà tutti, addirittura una signora che prendeva il caffè e la sentava davanti alla sua porta in Cittàveccia e l’ha anche essa ammazzà. E mi me go salvado, non m’era destin. [ride]

(Perché…)

Me go nascosto. In porton me go nascosto, in Cittàvecia quando gaveva cominciado, che go sentì la sparatoria e ho capido.

(Quanti morti eran, all’incirca si ricorda?)

Ma una ventina sicuro. 

(In centro città?)

In centro città. Più de tutto in Cittàvecia perché noi prendevamo sti viveri dove che è el Nama (?)  là era il magazzin e un tedesco… era la saracinesca rotta e lui ne alza perché potevamo passar sotto per andar a prendere. Un tedesco, militar. E dopo cosa è successo… sta roba era quella dell’ SS e lori xe venudi ne ga trovado e ne ga trovà fora e ga cominciado a sbarar alla gente anche chi che sentava davanti casa, chi g’era fora in tempo de l’alarme. E mi me go salvà e sono ancora qua.

(Il rifugio dov’era?)

In via Roma. 

(In via Roma dunque…)

Xe ancora le porte

(Dunque subito sotto il palazzo del Governo?)

Sì, sì, dove che ghe xe el tribunal. Il parco, sotto il parco era questo.

(Invece il negozio di alimentari come se chiamava?)

Non era un negozio, era un magazzin.

(Come si chiamava?)

Non mi ricordo era dopo la guerra “Nama” in Corso e la i teniva viveri. E che noi gaveimo saputo che teniva viveri e gavevamo fame perché erimo giovani e era guera, era tessere per comprarse gli alimenti e allora noi avevimo profittà. Non erimo ladri ma erimo affamadi. 

(Mentre la sua casa dov’era situata? Dov’era ubicata?)

In Calle Pescatori dove che xe el Socialno adesso. So’ nata in Barbacane e dopo abitavo in Calle Pescatori. 

(La distanza tra le due case quant’era?)

Poche, subito dove ghe xe el socialno, un po’ più giù.
(Dunque in Gomila?)

In Gomila.

(Che ricordi la conserva di Gomila?)

Bei ricordi. La mia infanzia perché gavevo buoni genitori, gavevo una buona sorella, gavevo un fratel, molta amicizia perché la Cittàvecia eran le case una vicina l’altra. Da una finestra all’altra se poteva passà qualcosa come che era ste calli strette e bei ricordi. Facevo il bagno, al Bagno Quarnero che m’era a pochi passi in Molo Longo e vivevo in Cittàvecia.

(Ci ricordi qualcosa del Bagno Quarnero. Che si ricorda? Lei andava da sola? Con chi andava?)

Con la compagnia, sempre. Erimo molto legadi in Cittàvecia tra ragazzi e ragazze e bella compagnia. Molti erimo in compagnia. Il Bagno Quarnero era in Molo Longo, era là le gabine e tutto ma purtroppo noi erimo poveri faceimo in grotte.

(Quindi loro non pagavano il biglietto, facevano il giro?)

No, no, andaimo per il Molo Longo e andaimo ghe far la doccia, là tanto era entrata libera ma gabine non l’avevimo perché non potevimo pagar. 

(Cioè si pagava per le cabine, ma per riuscire a entrare anche senza pagare?)

Sì c’era la cassa giù in porton e se pagava l’entrata e si pagava le gabine. Le gabine eran a tre terrazze, era bellissimo e noi de Cittàvecia n’era assai vicin.

(Si ricorda quanto costava?)

Ah, non me ricordo.

(E lei andava con i suoi amici di Gomila? Quanti anni avevano?)

Mi avevo quindici quando ga finì la guerra. Dunque potevo aver tredici, quattordici.
(Quindi tutto anche durante gli anni di guerra si riusciva ad andare?)

Tutto si riusciva ad andare.

(E la compagnia? Ci ricordi di questa compagnia erano tutti ragazzini e ragazzine? Maschi e femmine?)

Sì, maschi e femmine erimo, erimo assai uniti. 

(Quanti eravate quando andavate a fare i bagni?)

Anche un dieci. Tutti in Molo Longo e andavimo là, il bagno lo faceimo in grotte, vicin il Bagno Quarnero perché non gavevimo per pagar l’entrata ma andavamo lo stesso, nudando così, sempre andaimo là in Bagno Quarnero. In terrazza un poco per prender il sol. Lassavamo la roba perché non la rubava nissun perché la roba era miseria. 

(E così anche gli altri ragazzini e le altre ragazzine de Gomila erano tutti ragazzini che non avevano abbastanza soldi per pagare il Quarnero?)

No assolutamente.

(Cosa facevano i genitori, si ricorda? Si ricorda?)

I lavorava in porto, molti lavorava. In cantier molti lavorava e mio papà lavorava in Delta e doveva, ogni giorno, andar oltre al ponte per andar a Sussak a lavorar. In Delta xera il legname che si lavorava e lui lavorava là.

(Ma i bambini o i ragazzini, i maschi, per esempio, che erano nel vostro gruppo non erano stati reclutati dai tedeschi o durante la guerra a far qualcosa?)

No. Della mia età circa no perché io ero ancora giovani. Quelli più grandi eran militari, ma militari italiani, no? E i ragazzini della mia età no. E facevamo molto anche il bagno fino alla cima del Molo Longo, là proprio se buttavimo e facevimo i matti perché erimo giovani ed era bel. 

(E qualche volta andavate in Gradsko?)

Sì. 

(Sempre con la compagnia?)

Sempre con la compagnia. Sì, solo al Gradsko bisognava andare oltre el ponte.

(E come era?)

Ma dovevimo noi… me dispiase che ho buttà via el passaporto con un lasciapassare con la fotografia, anche noi ragazzini dovevimo gaver. Il lasciapassare mi gavevo perché gavevo fatto e potevimo andà al Gradkso. Al Gradsko era meraviglioso. 

(Ci dica…)

Sì, era anche gabine, la terrazza, tutto anche là se pagava l’entrata ma noi ragazzini, la maggior parte, andaim sempre così perché non gaveimo soldi.

(Ma era più economico il Gradsko del Quarnero? Quello che si ricorda…)

Sì.

(Ma come si pagava? Bisognava cambiare i soldi?)

Sì, sì. Era lire quella volta.

(Dappertutto…)

Dappertutto sì. Era lire però Sussak era dinari. A Fiume certo, era l’Italia, eran le lire, e lì eran i dinari.

(Ma questo anche durante la guerra o prima forse?)

Prima, prima. 

(E lei che ricordi ha di questo Gradsko? Com’era fatto?)

Era assai bel. Aveva una bella terrazza, su in alto s’andava un po’ de scale, era una bella terrazza, là se prendeva el sol e lì sotto era tutto gabine, era l’entrata. Al Gradsko era una bellissima spiaggia e là anche molto andavo perché m’era vicin. Passavo solo il ponte de Cittàvecia e andaimo in Gradsko, sempre con la compagnia dei ragazzi e delle ragazze de Cittàvecia. Erimo assai assai unidi e molto compagnia, erimo assai amici. 

(Quando andavate a Gradsko, o altre volte che passavate il confin, qualcuno di voi sapeva parlar croato o loro dall’altra parte parlavano tutti fiumano?)

Mi un poco sapevo perché la mia mamma parlava abbastanza il croato a casa, anzi, poco la sapeva italian. E così con essa gaveimo imparà. La maggior parte i diremmo in domaće non quel vero croato perché in quel periodo a casa se parlava così. Se diseva il “piccabito,” via e così, queste parole… Questo che se parlava el dialetto croato coi miei genitori. 
(E quando andava dall’altra parte lei, anche dall’altra parte mischiavano domaće e fiumano, anche loro?)

Sì, sì.

(Quindi parlavano moltissimo fiumano anche a Sussak?)

Anche a Sussak. Era quel confin che ne divideva così che lori sapeva anche italian e i fiumani sapeva… e molto adoperaimo anche parole croate. Diremo la donna che portava il latte, la chiamaimo “mlecarizza” 

(Ci ricordi di questa mlecarizza, se la ricorda? Da dove veniva?)

De Grubniko.

(Da casa direttamente?)

Direttamente ne portava il latte, col suo cesto in spalla e mi lassavo la porta aperta, le lassavo anche la padella dove che me lassarà il latte, me metteva e glie pagavo in settimana. 

(Una volta alla settimana si pagava per tutti i giorni?)

Per tutti i giorni in settimana se pagava. Era assai assai onestà in quel periodo. 

(Vi portava altre cose?)

Sì noi ciamaimo “scorupich” era la panna de latte e allora quella ne portava in regalo, in un bicchier, e ogni tanto ne lassava col latte. Questo scorupich tipo…

(Burro?)

Ja. Tipo burro. Era bono si metteva anche nel caffè. E noi lo chiamaimo anche a Fiume “scorupich” che sarebbe la panna de latte, saria. 

(E ritorniamo a Gomila, può descrivere un pochettin el rione? Com’era? Pulita?)

Sì, era pulita e veniva con un carretto con l’acqua e la lavava e s’accendeva de sera, venivan ad accender la luce el ferral diremo.

(E come accendevano la luce?)

Con un bastone era e qualcosa e ne faceva ciaro, questo in Gomila…

(Mentre Gomila era dunque a petrolio?)

A petrolio, sì. E ne veniva anche lo scovazzin con la sua carriola, scovava le strade, era pulito. Però era miseria e povertà abbastanza. 

(Il ceto della popolazione non era ricco? La parte de Gomila era prevalentamente popolazion povera?)

Sì, quasi tutti. Era anche benestanti perché eran i macellai e così. Lori stavan un poco meglio e lori avevan anche luce e noi gavevimo la lampada a petrolio in casa. Ogni sera accendevimo quel paver, col fiammifero se accendeva ed era la lampada a petrolio. 

(E c’erano negozi quindi in Gomila?)

Sì, negozi era molti. Era anche macelleria, era la Piazza dell’Erbe, avete sentito parlare. Là era macellaio, era el masè e tutto. Chi che gaveva qualche negozietto qualcosa stava un po’ meglio…

(Ed era tutta gente de Gomila?)

Era tutta gente de Gomila.

(E quale lingua si parlava?)

Fiuman. Tutti parlaimo fiuman. 

(Lei la sa che Gomila era, per altri bambini de Cittàvecia, era zona vietata?)

Vietada?

(Interdetta, cioè i genitori preferivano che i bambini non se vai giogar là.)

Quelli benestanti o come?

(Sì. Perché?)

Non so. Non so era un ragionamento, noi lo stesso erimo uniti la maggior parte assieme. Ma se era benestanti allora i genitori un poco ghe li proibiva con noi. 

(Di giogar?)

Di giogar. Molte osterie era. Così che il mio papà delle volte del ponte de Sussak fino a casa, se fermava in ogni osteria e veniva a casa con mezza paga [ride]

(E com’era queste osterie? Piene di gente?)

 E quelle de Gardellini, viene de Milano, da dove viene Gardellini? E la moglie xe Beba, Bebi… de Milano. Loro i vien anche in circolo e suo papà anche gaveva e se chiamava “Osteria Al Sole” però era così un buso che quell’osteria non ga mai visto el sol [ride]

(Ma lei poteva entrare nelle osterie? Facevano entrare nelle osterie a una bambina piccola?)

No. Noi entraimo in osteria solo quando andavamo in cerca del papà per poterlo tirar fora dell’osteria e portarlo a casa. Solo in quell’occasione.

(Lei gaveva questo compito de far?)

Sì, sì. Mi e la sorella. E più mia sorella perché lui simpatizzava per essa e essa arrivava a tirarlo fora. E molti questi bambini e gaveva questo compito d’andarse a prendere el papà e tirarlo fora dell’osteria. 

(E nell’osteria cosa i faceva?)

Beveva! 

(Giocava a carte?)

Sì, giocava a carte. Si faceva la cantada anche.

(Giocavate anche voi a carte per la strada in Gomila?)

Sì, i mucetti. Sugli scalini delle case fora.

(E giocavate?)

Più de tutto mucetti.

(E cos’erano?)

I mucetti se fan dei mucetti de carte e poi se punta. Qualche soldin se mette e dopo se la gira. El re era la più grande carta e portava tutti i soldi via, chi che gaveva il re. Questo me ricordo dei mucetti che giocavimo più de tutto.

(E altri giochi che faceva coi ragazzini?)

Ma i ragazzini non troppo, però era anche molto allegro perché qualchedun che suonava la chitarra e i muli de Cittàvecia e anche le mule, noi li ciamaimo i muli e le mule, i le gaveva delle belle voci e se faceva delle belle cantade. Sentadi in scalin, davanti casa e quelle qualchedun la chitarra e se faceva il basso/alto e così belle klape. Klape cantaimo assai ben. Erimo poveri ma molto allegri. Per esempio chi che gaveva qualche negozietto stava ben, se gaveva la macelleria, era el Libero Ruzzier che ga cantado anche il coro, el coro della fratellanza, tra i primi cori, solo omini, e lui gaveva macelleria e lori eran benestanti. Chi che gaveva qualche negozo stava bene. Xe nato anche il Milinović vicin de mi, en Barbacan. Lui ga molto parlato de Fiume, de Barbacan, l’Egidio Milinović 

(Il poeta?)

Il poeta e mi giocavo con sua fija sì. Con la figlia che poi è andata a Torino. 

(Ma erano compagni di classe anche questi qua con cui si frequentava o vicini di più?)

Vicini la maggior parte. Era qualchedun che andava anche a scuola con me

(E dove andava a scuola ci racconti?)

E allora dato che mio papà e mia mamma volvan che imparemo il croato che non lo sapeimo, sia andà a scuola a Sussak e andavamo con il lasciapassare ogni mattina oltre il ponte.

(Le prima quattro classi?)

Le prime quattro classi.

(Come mai?)

Perché ei voleva che impareimo il croato.
(E quando questo?)

Del ’37. Son del ’30, a sette anni. 

(E chi era in classe, com’era in classe a Sussak, quindi la maggior parte erano di Sussak i ragazzini?)

La maggior parte. Ma anche de Fiume molti andava. Anche de Fiume andaimo oltre el ponte con il lasciapassare e andavimo chi che voleva per imparar la lingua.

(E in classe, tra i compagni, anche là si parlava fiumano?)

No, si parlava croato. 

(Ma non succedeva che fuori in giardino qualcuno parlava fiumano?)

Ma certo. Mia sorella alla prima classe non la sapeva una parola croato e non la xe passada alla prima classe perché la maestra ga detto: “mi ghe parlo croato e essa me risponde en italian.” La mia sorella capiva tutto ma non la sapeva parlar

(Ma come mai la scelta dei genitori de mandarve in scuola croata?)

Questo che mi domando mia ancora oggi perché erimo, noi bambini, contrari de questo. Perché andeimo tutti a scuola de mattina, era la scuola Manin, in via Roma. E quei andavano in scuole italiane e noi doveimo passare il ponte, l’era il più grande dispiacere che doveimo far, ma i genitori volevano così e una volta xe ubidiva ai genitori. Non ti potevi andar contro, non esiste. Mia sorella non sapeva, essa parlava con la sorella in italiano e la maestra non la ga fatto passar perché non ghe le parlava croato. 

(In classe con lei c’era quindi qualche bambino che veniva anche da Fiume?)

Sì.

(E ci racconti chi erano?)

Sì, erano certi Rumora, se ciamava de cognome. E dopo era, prima di tutto, amici de Cittàvecia. Anche certi Frković.
(E con loro lei parlava fiumano?)

Sempre. Anche a Sussak noi parlavamo sempre fiuman. 

(Solo in classe dovevate parlare croato?)

Solo in classe. E questa era l’idea dei genitori che voleva che imparaimo la lingua. 

(Ed era difficile per lei?)

Sì, l’era difficile. Molto capivimo ma non ga era quell’espression che noi poteimo parlar. Mi ancora un poco sì, mia sorella poi niente. 

(E fece anche delle amicizie là coi ragazzini nella scuola di Sussak?)

Sì, sì. 

(E le ha seguite queste persone anche dopo? Le ha viste?)

Poco. Più di tutto tra fiumani siamo sempre… 

(Le vedeva però magari quando andava in Bagno, al Grasdko, questi compagni di Sussak?)

Sì, sì. Sapeimo incontrarse, salutarse e tutto.

(E quando parlavate con loro, parlavate spesso in fiumano anche?)

Anche in fiumano, molti de Sussak sapevan il fiuman. De questa parte era i carabinieri e de l’altra parte eran i žandari credo che li ciamava questi croati in ponte. La parte dell’Italia era i carabinieri e in via Roma era anche i carabinieri che è ancora lì, vicino el tribunale. Quelle case era tutto carabinieri.

(Senta lei andava quindi ogni mattina a Sussak…)

A Sussak oltre il ponte.

(Si ricorda di qualche volte in confine di qualche cosa che successe, passando il confine che vide… che assistette a qualche situazione particolare?)

No, come bambini no.

(Qualcuno che veniva fermato? Qualche altra cosa che…)

Era un po’ d’antipatia tra fiumani e quei de Sussak, ma questo più coi giovani. 

(I più grandi di lei?)

Sì, i più grandi se sapeva qualche pugno…

(E dove si tiravano questi pugni tra fiumani e sušakiani?)

Anche a Fiume e anche a Sussak. Anche quando i fiumani andavano a Sussak ei parlavan fiuman e anche de là oltre era un po’ de baruffa e qualche pugno saltava. Questo me ricordo e nella parte qui in Scoglietto era ogni giorno il Lunapark. Ogni giorno era quelle carrozzelle, le auto che se batte e noi andavimo là a guardare.

(E venivano anche i ragazzini di Sussak?)

Sì, sì. Ma molto venivan quelli di Sussak e anche noi si andava a Sussak però non era simpatia troppa… Finì la guerra, avevo undici anni, qualche saggio andaimo a vedere. Noi ciamavimo il “Campo Balilla” quel campo in Belveder.

(Il Cellini?)

Campo Cellini. 

(Certo ma andava vedere che cosa?)

I saggi… questi balilla, le piccole italiane e così. Campo Balilla si chiamava…

(Quanti anni è andata nella scuola croata?)

Tre.

(E poi si è?)

Poi xe venudo ciamaimo “El Ribalton” e allora non go più…

(Fino al ’40?)

Sì.

(E poi non ha continuato più le scuole a Fiume?)

E dopo del ’41 noi siamo andà via de Fiume, sfolladi.

(Fino a?)

Dal ’41 al ’42.

(E poi non ha ripreso le scuole?)

No, mi non ga ripreso. Mio fradel xe andado anche in scuole quelle a Pećine che xe ancora adesso, invece mi no. Mi dopo tutto sto patatrac non go più…

(E la sorella anche non ha fatto più le scuole?)

No. Solo che la sorella, dato che era due anni più vecchia, ella ga fatto qualche anno in più. 

(Sempre a Sussak?)

Sì. E mio fratello era assai bravo e chi andava con amor molto a Sussak era solo il mio fratel. 

(Che fece delle amicizie anche?)

Mi e la sorella odiavimo passar quel ponte. Odiavimo.

(E lui andava più spesso, anche con gli amici, a far bagno là?)

Sì, sì. Lui gaveva amicizie ma più de tutto fiumani. 

(Ma il fratel andava a giocare anche a pallone, a calcio, si ricorda?)

No, però andava a guardare il calcio. 

(E dove andava?)

A Cantrida. E noi andavimo qualche volta in bagno, anche a Cantrida, col tram. Allora la domenica andaimo, mi facevo qualche piacere alle signore di Cittàveccia, un po’ invalide, le andavo a lavar i piatti, un po’ andavo a comprare e così… e ingrummavo un po’ de soldini per poter far sta gita de domenica col tram fino a Cantrida in bagno Riviera. 

(E con chi andava in Bagno Riviera in gita?)

Anche con le amiche. Noi ciamaimo gita, non era chissà che gita ma insomma per noi andar de Cittàveccia a Cantrida era un bel… Pagaimo il biglietto perché non se comporatimo come xe comporta oggi, se veniva il controllor ma neanche se sognaimo de non pagar el biglietto. E in tutta la settimana ingrummavo un po’ de soldini quella volta era a centesimi che eran le lire e andavimo a Cantrida a fare il bagno. Il Bagno Riviera questo per noi era una bella gitarella. 

(E lei ha parlato prima del Campo Cellini. Andavate per delle rappresentazioni? Non per vedere le partite, per vedere più altre…)

Saggi che i faceva. 

(E cosa erano questi saggi?)

Tipo ginnastica e sta roba. 

(Che lei non le faceva perché andava a scuola dall’altra parte?)

No, perché non appartenivo qua. 

(Erano bambini e bambine…)

Erano le piccole italiane e i balilla…

(Che facevano i saggi…)
(Ma l’orientamento politico dei suoi genitori qual’era?)

El mio papà era abbastanza de tutte e due le parti. La mamma era invece più, come i dixe in croato: “ledenice kamane gravice (?)” così era mia mamma. Per questo siamo andate a scuola a Sussak perché mia mamma aveva quell’idea. 

(Ci spieghi quale idea?)

Questo d’esser croata. Essa era orgogliosa d’essere croata.

(E il padre?)

Il mio papa, no. Lui ghe era indifferente perché lui, certo, xe nato sotto l’Austro-Ungaria, poi dopo era anche l’Italia e dopo la Croazia. Ma lui era indifferente. Invece la mamma era un pochettin. Per questo ga voludo, el papà non s’era entrigà, essa ga voludo che noi andaimo a scuola a Sussak che mpareimo il croato. 

(Che poteva forse anche servire il croato?)

Mah, certo una lingua fa sempre bene dato che vivevimo in confin, dopo pochi metri si parlava subito croato. 

(Ma a casa sua i genitori parlavano male, non so, contro il fascismo?)

Sì.

(Erino comunisti, non so?)

No, no, non erano comunisti ma odiavan i fascisti.

(In casa lo dicevano?)

Sì, sì, in casa dicevano. Perché anche i fascisti era che gli dava… 

(E ci racconti, che sa di queste cose?)

Questo, per sentito dire, che c’era qualcheduno croato così ghe dava st’olio de rizino…

(Se parlava qualcuno croato in città?)

In città, sì. Era abbastanza odio

(Lei ha mai visto questi squadristi picchiar qualcun?)

Sì, penso sti fascisti e questo go visto perché…

(E come?)

Ma mi, come bambina, non gavevo problemi. 

(Ma s’era mai visto degli squadristi picchiar qualcuno o costringer qualcuno a bere dell’olio?)

No, dell’olio, no ma il mio papà contava che i dava st’olio e anche amici di mio papà ghe successo di bere st’olio perché li sforzava a bevere e dopo sapete che cos può succedere, vero? Dopo st’olio…

(Cosa può succedere?)
(De andar de corpo)

Eh… 

(E perché gli facevano bere l’olio di ricino?)

Era sempre questi odi.

(Non c’erano motivi, oltre al parlar croato, qualche altro motivo?)

No, se si parlava croato subito… Quello era il primo motivo. 

(Entravano nelle osterie questi fascisti e vedevano?)

Sì. 

(Come erano vestiti? Erano vestiti con la camicia nera?)

Camicia nera, sì. 

(E picchiavan?)

Sì, solo che mi assai me piasevan le canzoni quelle, tipo: “Vincere e vinceremo” [ride]. E questo perché noi, mi e la sorella, erimo assai per l’Italia e se sentimo più italiani che croati. Assai, mia sorella l’è anche andà in Italia. 

(Quando poi vedeva questi gruppi di fascisti lei aveva paura?)

Sì. Eran tremendi e vicin de noi era la questura. Era questurini li ciamava, quelli che lavorava e lori anche… se ti finivi in questura…

(Però quando camminavano per la Cittàvecchia, facevano più paura i questurini o i fascisti?)

I fascisti. E quel questurin che gli ha tentà de salvar tanti ebrei…

(Palatucci)

E noi abbiamo fatto anche il film in circolo de questo. Era gente bona. Mi gavevo un fascista vicin de casa e lui gaveva la radio. Una volta la radio forse due-tre persone tutta la Cittàvecia gaveva. E allora lui se chiamava Giovanili, Attilio Giovanili. E lui metteva la radio, in terra piano, abitava, metteva la radio “ora Cecchelin”, lui apriva a tutta forza sta radio…

(Le maldobrie?)

Come?

(Le maldobrie no?)

Sì. 

(Gli sketch teatrali radiofonici…)

Appunto, in radio. E lui metteva a tutta forza e come che era in terra piana, gaveva finestre e tutti noi se metteimo a ste finestre ad ascoltà. E lui apriva che noi sentimo el “Cecchelin”.

(Voi bambini?)

Noi bambini. Qualcheduno andava dentro, da lui a casa, e la maggior parte fora. E lui era buonissimo perché sempre fra la gente non xe tutti cattivi e lui, quando xe venù i partigiani, i lo ga preso e portà via e mai più si ga sapudo, i ga finì in foiba. 

(Attilio Giovanili?)
Giovanili. In ste foibe che i partigiani ga…

(Qulcun’altro sa che gli era successo qualcosa? Qualche altro fascista che prendevano?)

No. Lui era una buona persona, come che go detto che il tedesco che mi alzava la saracinesca che andemo a rubà sti viveri e dopo xe venù questi altri che fucilava. Dunque non esiste cattivi tutti.

(Ma qualcuno di questi fascisti che si ricorda, magari qualcuno che era meno buono, sa se qualcuno era stato preso, picchiato?)

Noi de Cittàvecia, no. L’unico fascista era sto mio vicin che si ciamava Giovanelli che lui era buonissimo. E ne dava anche pane, marmellata e sta roba. 

(Ma l’era fiumano?)

Per vie fiuman (?). La moglie ghe era fiumana e la se chiamava D’Adda (Dadda?) de cognome de ragazza che saria anche el Vittorio D’Adda, il negozio vendeva. 

(Cosa vendeva? Il negozio D’Adda cosa vendeva?)

Alimentari. 

(E tutta questa gente lei continuava a vederla, questi negozi di Cittàvecchia, questo fino alla guerra?)

Sì. 

(E quando finì la guerra queste persone le ha continuate a vedere o molti erano andati via subito?)

Abbastanza presto s’andà molti via ma continuavo a vederle perché niun s’è andà via subito nel ’45.

(Questa gente è rimasta fino alle opzioni?)

Le opzioni. E anche mia sorella xe andà con le opzioni. Dopo andaimo in Sala Bianca a ballar.

(Ci racconti di Sala Bianca?)

Sala Bianca xe là dove xe el Teatro Fenice, era. E là andaimo a ballar e là imparaimo a ballar.

(Questi che anni erano?)

Il ’46-’47. Là xe parlava solo fiuman prima che i fiumani vadi via, prima delle opzioni. E mi andavo perché stavo su e guardavo e dopo scendevo. E veniva qualche ragazzo: “Signorina la permette?” così si prendeva. Ma mi non so ballar ma la imparà là ei sapeva prendere e imparar a ballar. Allora era “un due tre, un due tre” come ghe andava la musica e me ricordo che anche in principio Ivo Robić.  

(Veniva in Sala Bianca? Ma lui cantava in croato soprattutto?)

Sì in croato.

(Ma alla fine si parlava più in fiumano?)

La maggior parte.

(A che ora si andava?)

Verso le otto fino a mezzanotte circa. 

(I fine settimana?)

Sì. Sabato e domenica.

(Era costoso?)

Ma non credo, se arrivaimo ad andare noi, mi xera uno di quei che non era molto [ride]

(Ci parli un altro po’ di Gomila. A Gomila le case erano povere e non avevano o avevano il bagno? Come funzionava?)

El bagno, no. Se lavava molto en mastena (?) che qualceduno aveva el bagno ma non me ricordo. E però era anche belle case dove ghe xe la grotta ghe xe ancora adesso la Marsecia noi ciamaimo, là era assai belle case. Era gente anche benestante che lavorava… Chi che lavorava in porto stava assai ben e però…

(Cos’era la Marsecia?)

La Marsecia xe ancora ghe se la Madonina.

(Ci racconti…)

Là era gente un po’ più benestante. E casini era molti, molti casini. In Marsecia era, qua dove che xe Socialno che xe ancora la casa su. E dopo là come che se va verso San Vito, prima de San Vito, era assai molti. I militari facevan la fila là e era pericoloso per noi ragazzini che passaimo i ne fisciava e così. La mamma ne raccomandava che stemo attenti, noi erimo veramente giovani. E piena de osterie e piena de casini.

(Ma sa che succedeva qualche cosa a qualche sua amica-compagna?)

No. Non mi go non gavevo problemi.

(Era più la paura che potesse succedere qualcosa?)

Era più la paura. E la mamma che ne raccomandava assai perché era molti militari.

(La Marsecia, la Madonnina, dove si trovava esattamente?)

Dove ghe xe la grotta. 

(La grotta xe dove?)

Ah, non ti sa? Come te digo? Ti viene de la Torre, dentro, poi va avanti, mi credo che xe ancora la Madonnina… xe quella chiesa.

(San Sebastiano?)

San Sebastiano e dopo xe la chiesa… San Girolamo. E là de questa parte xe la Madonnina, sul muro della chiesa. Mi credo che xe là ancora e là se ciamava Marsecia. Quel rion se ciamava Marsecia. 

(Perché se ciamava Marsecia?)

Non so. Xe de qualchedun, el nome de qualchedun. 

(Era particolare rispetto altri rioni di Cittàvecchia, Marsecia?)

Sì.

(Perché?)

Perché era gente un po’ più benestante e dopo era bel per San Vito che se faceva el “palo de la cuccagna.” El palo della cuccagna si piccava presciutti e vino ed era scivoloso e i muli se arrampicava su e Jova, avete sentito parlar de Jova? Andava molto a pescare e lui aveva la sua banda di ragazzi, quello l’era tremendo. E lui mandava tutti i ragazzi in palo della cuccagna e quanto che questi ragazzi montava su i scivolava e intanto nettava il grasso. E quando che tutto è finito si arrampicava el Jova. Jova Car, lui ha scritto anche un libro in fiuman. Non un libro una poesia e mi la go anche a casa, posso portare in circolo. E dopo andava lui e prendeva el prosciutto. Prima mandava sti ragazzi e questo era proprio de San Vito quelle scale su. Là se faceva, ogni anno, per San Vito noi ciamaimo el “palo della cuccagna”. 

(Subito a fianco xe anche l’entrata per il rifugio, giusto?)

Ja. El rifugio e si fa quelle scale, poche… in quella… piazza San Micel (?)

(Piazza?)

San Micel.

(E questo palco della cuccagna stava sempre là oppure?)

No, per San Vito. In occasion de san Vito era il palo della cuccagna.

(E altri monumenti, altre sculture?)

Certo, era la messa… che se passava per la città, era tutta la città. Per San Vito era assai grande festa.

(E in chiesa loro andavano spesso?)

Sì. 

(E in quale chiesa loro andavano?)

Mi andavo in Citavecia, San Sebastian, perché abitavo vicin.

(La domenica?)

Sì. 

(E anche a confessarsi andava a San Sebastiano?)

Sì. 

(E andava spesso a confessarsi?)

Sì. 

(Quante volte andava, più o meno? Vari giorni alla settimana? La domenica?)

Confessarse? Non molto perché non gavevo peccati [ride] Non go peccado mai.

(Senta ritorniamo solo un secondo alla mastella? Ci racconti…)

Là se facemo il bagno, se lavavimo…

(Dove la era la mastella? Dove se trovava?)

A casa la gavevimo. Metteimo acqua e dopo se lavava. E se lavava la roba anche in mastella. In mastella con la tavola de legno…

(Dunque era la tinozza?)

Sì.

(Ma dove prendevate l’acqua?)

L’avevimo a casa. Avevamo la spina, la spina gavevimo.

(E i bisogni?)

Li gavevimo la gabinetta. 

(Ma non tutti avevano il gabinetto in casa?)

Sì, sì. 

(O li avevano tutti?)

Tutti, tutti. In cusina, la maggior parte in cusina. 

(Quindi faceva i bisogni in cucina?)

Sì. Avevimo anche l’acqua per tirar.

(E voi la casa com’era organizzata? Ci racconti… C’era la cucina, si entrava dalla strada o in piano?)

Dalla strada si entrava in cucina e dopo se gaveva una camera e in una camera dormivimo tutti…

(Che era affianco alla cucina?)

Affianco alla cucina, attacada alla cucina. 

(E le finestre?)

Finestra anche gavevimo

(In cucina sempre vicino alla porta?)

Sì, sì. Si poteva anche aprir, chi gaveva meglio aveva anche le griglie e tutto, noi gavevimo solo le lastre…

(E molta gente viveva così, al piano terra?)

Al piano terra. Molti. 

(E invece quelli che stavano al piano di sopra, cioè erano palazzine, stavano un poco meglio?)

Sì. Per esempio, noi gavevimo… noi erimo giù in piano terra e su era ancora due quartieri. Se facevan le scale e tutte le scale eran la maggior parte de legno. 

(E queste scale c’era un ingresso a parte?)

Eh no, era el porton. Noi entravimo in porton e subito en casa. E i nostri vicini i gaveva la scala e due parti, due quartieri. Però la scala de legno.

(E scricchiolava molto la scala?)

Sì, sì. 
Specialmente col vicin. Veniva in balla e faceva un rumore andando per la scala de legno [ride]. 

(Ma anche al piano di sopra si sentiva quando camminava?)

Sì, assai se sentiva. Specialmente se veniva mbriaco e camminava molto noi non poteimo dormire. 

(E voi come dormivate? C’era un letto grande per i genitori e tre letti piccoli vicino?)

Tutto attaccado. Il letto matrimoniale più due letti per noi. E dormeimo tutti assieme perché avevimo una camera sola. 

(E la cucina aveva un tavolo?)

Sì, un tavolo, un fogoler. Avete sentito parlar de fogoler e là se cusinava. 

(Cosa faceva la mamma che le piaceva oppure?)

La maggior parte minestra. Quando che ghe disevimo “mamma ti farà gnocchi?” – “Lei diseva se non se miga Natal”[ride] 

(E carne?)

E carne, appunto, perché la carne non se magnava, solo per Natal o per le feste. La carne assai poca. 

(Anche durante il mese, poche volte?)

Poche volte. Ancora qualche festa, qualche cosa allora se faceva. 

(Carne?)

Carne.

(E che carne faceva?)

Come il sugo, il gulaš, non era panada, panada era troppo gusto. 

(E la pasta la faceva in casa la mamma?)

Sì. 

(Col gulaš?)

Sì, sì, con gli ovi e dopo col mattarello

(E il pesce?)

Sì, il pesce, sì. 

(Più spesso di carne?)

Sì. Pesce ma pesce blue, tipo sardelle, così via.

(In mercato?)

In mercato, in pescaria andaimo a comprar.

(Dove in pescheria?)

Dove ghe xe anche adesso la pescaria.

(Ah al mercato, sì…)

Al mercato e a noi l’era vicin el mercato. Era fuori della Torre e ….

(E chi andava in mercato?)
Ah la mamma…

(Qualche volta l’accompagnava?)

Qualche volta andava la sorella che era un po’ più vecia che scriveva tutto in carta cos che deve comprar. 

(E qualche volta lei andava con la sorella in mercato?)

Sì, sì.

(E ci racconti del mercato? Cosa si ricorda?)

Era molto bello, molto bello. Era i due mercati e la pescaria e più di tutto la verdura compraimo in questa piazza delle Erbe. E alla piazza delle Erbe era questi che li chiamaimo i Broskvari de Cosala e lori portava la verdura degli orti. Era le bancarelle e là i metteva sta sua verdura. La maggior parte de Cosala e se ciamava Boskvari, in fiuman. 

(Perché?)

Perché broskva saria la verza e lori gaveva molto sta verza e dato che qua se mischiava molto la lingua noi li chiamavamo broskvari perché i gaveva le broskve. Me tutti li ciamava, tutti i fiumani li ciamava broskvari. 

(C’era nella Piazza delle Erbe una fontana?)

Sì.  Era ste bancarelle in legno, messe proprio con mostra e così, e lori veniva là e appogiava. I gaveva quelle pesa…

(Certo, una fontana con dell’acqua?)

Ma in piazza delle Erbe, no. Quel che mi me ricordo, no. Era le macellerie, era el masel e il Dragogna aveva due macellerie proprio in sta piazza delle Erbe, dove ghe xe Varteks adesso. Là era, era due pasticcierie e due macellerie. E quando che mi sono andato con la comunità, col Circolo in gita, semo andadi credo a Trento. Ben, quei tre giorni che si andava in gita e là gavevimo detto a un macellaio che venimmo de Fiume col Somma semo andà, Somma guidava. 

(Fabrizio Somma…)

Sì, bravo. E gavemo detto che semo de Fiume… “Cosa de Fiume? Ma contame un pochettin” “Conoscevi la piazza delle Erbe” e dixe: “Io abitavo là.” E glie dico che mi ricordo che andaimo a comprar dal masel, in salumeria, andaimo a comprar il salame però noi, povero, i compraimo i tai, li ciamaimo i tai. Quando che lui tagliava i salumi ghe cascava quei tocchettini, allora lui mettava tutto in una carta e per pochi centesimi noi poteimo comprar sta roba e allora glie dico che andaimo dal masel e compraimo i ritagli e conto da sto signor. E li mi guarda, mi passa ancor ai brividi, e fa “lei la se ricorda del masel?” “Ma certo!” Andavo a comprare i ritagli da lui. E dise: “Ma sa chi era il mio papà? Francesco che lavorava dal masel” ma glie digo:”Ma..” E da lui andavo a comprar e ma regalado un salamin el me ga basà e glie so veniù le lacrime, quando ho detto che a Piazza delle Erbe, mi andavo dal suo papà a comprare i ritagli. E i ritagli questo ne era una festa perché tutti i tocchettini che quelli i tagliava e ne dava. Anche quando andaimo in cinema, prendeimo sta carta, un po’ de pane e guardaimo el film e magnaimo [ride]

(Che cinema era?)

Era il cinema “Fenice”, era el cinema centrale che xe “Garibaldi”, dopo era il cinema se ciamava “Impero”, in Brajda. Era il cinema “San Giorgio” dove adesso che l’esiste ancora il cinema e dopo era in Brajda in fondo “Odeon” e quello era veramente per i poveri perché se pagava assai poco.

(E che film andava a vedere al cinema “Odeon”?)

Il cinema “Odeon” dava film già che era in tutti i cinema per pochi soldi tutti andava a guardare i film. 

(E quando andava in cinema lei? Durante la settimana?)

Sì, durante la settimana. 

(I pomeriggi così?)

Sì. Solo i pomeriggi era. E al “Fenice” andaimo in Galleria perché in platea e in balcon era caro.

(Ma questo sempre tutto prima o negli anni di guerra?)

Parlo de sotto l’Italia. Anche sotto la Jugoslavia, dopo, sapeimo andar. Però tutti sti cinema era dopo della guerra.

(E prima della guerra?)

Era tutti questi cinema e anche dopo. Era anche “Sala Roma” questo xe che se va per andar in mercato, là era “Sala Roma.” Era molti cinema. 

(Era difficile esser poveri a Fiume? Nel senso che la popolazione aiutava l’amministrazione, com’era? Cosa faceva la società per aiutare?)

La società faceva che el sindaco de Fiume che l’è in palazzo del Governo, per i poveri ei dava un assegno mensile per aiutare, questo mia mamma ga ricevudo. Perché era una paga e noi erimo tre fioi più la mamma erimo in cinque e allora ne ga dato un assegno, non mi ricordo quanto in lire, quella volta era lire per aiutar. Un assegno mensile. 

(Ma era volevo capir, come la comunità se comportava verso la popolazion più povera, li aiutava?)

Li aiutava.

(E in che modo? Li aiutava a lavoro? La comunità cittadina come era organizzada per il bene comune?)

Li aiutava i poveri. Era anche queste cucina popolare, potevamo andar a prendere anche de mangiar. 

(Come funzionava la cucina popolare? Ci racconti…)

Se andava a prendere con un pignato…

(Dove?)

Proprio dove ghe xe la scuola italiana, vicin la “Fenice”

(A Dolac al Liceo?)

A Dolac, un poco più in qua xe un’entrata e là era la cucina popolare. 

(E cucinavano ogni giorno?)

Ogni giorno cucinavan e ogni giorno i poveri con qualche buono, qualche cosa, non mi ricordo questo perché mia mamma.

(Dunque l’Opera Sociale aiutava…)

Sì, aiutava i poveri…

(Cioè la borghesia, l’alta borghesia aiutava i poveri?)

Sì.

(E offerte di lavoro, se curava questo aspetto de migliorar la vita dei poveri?)

Sì, sempre sotto l’Italia ti parli?

(Ma sì..)

Sì, sotto l’Italia assai.

(Ma quando lei faceva anche i lavoretti ha detto?)

Sì.

(Lo faceva per le signore di Gomila?)

Sì, de Gomila

(Ma anche per il resto della città?)

De Gomila ma diremo un po’ amalade o forse inferme e così. Queste aiutavo per poter ciapar qualche cosa, aiutavo a lavar i piatti e così prendevo qualche soldin per andare in cinema o per andare a farse il bagno a Cantrida col tram.

(Ma questi erano persone anche non ricche? Erano persone anche abbastanza povere?)

Povere. Sì ma era bisognose. 

(Però i rapporti, che so, con altre parti della città? Le signore “alte” succedeva mai che un lavoretto qualcuno faceva?)

Sì, mia mamma serviva da un’ebrea in Corso.

(E ci racconti chi era?)

Era ebrea e lori era assai benestanti. E gli ebrei gavevan molti negozi.

(Quante ore faceva? Si ricorda quanto tempo stava da questi signori?)

Ma la faceva tutta la mattina e anche al pomeriggio se occorreva. E mi ghe andavo anche ad aiutar.

(A pulire?)

A pulire, a lavare i piatti e g’andavo ad aiutar.

(E ci racconti di questa casa. Si ricorda chi erano? Oppure che cosa facevano?)

Sì. Erano benestanti e questo era in Corso dove ghe xe la Filodrammatica, quella casa un po’ avanti. Lori stavan sempre bene che lori gaveva el bagno e tutto l’occorrente. 

(Si ricorda come si chiamavano?)

Non me ricordo. 

(Però cosa si ricorda di quella casa, ancora?)

Che i stava assai ben e che molti ebrei gaveva anche in Citavecia negozi e lori si aiutava uno con l’altro fra de loro. E “Bella Ebrea” un negozio se chiamava in Citavecia “Bella Ebrea” 

(E cosa vendeva?)

I tessuti. 

(Ci dice però, a un certo punto, fecero queste leggi. Non si ricorda queste leggi contro gli ebrei? Oppure un momento quando questi ebrei dovevano un po’ nascondersi? Non si ricorda che cambiò qualcosa?)

Solo coi tedeschi.

(Con gli italiani non cambiò molto?)

Niente. Con gli italiani eran ben voludi.

(La mamma andava, anche durante i primi anni di guerra, da questa famiglia?)

Sì, continuava ad andare. Andavan molte donne nostre a servir, diciamo a servizio.

(E la mamma continuava ad andare da questi ebrei anche nei primi anni di guerra? Anche prima che arrivarono i tedeschi?)

Prima che arrivarono i tedeschi.

Quando arrivarono i tedeschi erano un patatrac.

(Cioè ci racconti, cosa si ricorda riguardo agli ebrei? Sa qualcosa di…)

Sì, benestanti. Avevano tutti i negozi e tutti stavano bene. 

(Poi arrivarono i tedeschi e cosa succede?)

E succede ghe xe sparidi. 

(Scappati molti?)

Molti xe scappati e molti xe scappà che so Pallatucci come ti ho detto, aiutar a scappà. 

(Conosceva qualcuno che nascondeva ebrei?)

No, no, mi non me ricordo. Ero troppo bambina.

(Non conosceva direttamente. Qualcuno che poi dopo ha saputo che nascondeva…)

(Si ricorda se i negozi degli ebrei furono distrutti?)

No. Non me ricordo questo.  

(Però furono chiusi?)

Perché ti sei giovane, ti pensi solo andar a far bagno se era bel tempo.

(Ma nel suo gruppo di coetanei c’era qualche bambino?)

No, dei nostri in Citavecia, no. Perché gli ebrei neanche abitavan in Citavecia, lori abitavan o in Corso o nei palazzi perché lori eran benestanti. Molte le nostre donne servivano dagli ebrei perché lori avevan la possibilità de poter pagare e de farse servire.

(La se ricorda un episodio di quando una famiglia ebrea la se stada deportada?)

No perché ti gavevi un’età che non ti pensi mai. Ti pensi solo di andar in Sala Bianca a ballar. 

(Senta ma tutto questo mondo di Gomila che ci ha raccontato, di questi negozi, i mercati, persone, osterie… Cosa succede? Cambia già con la guerra o cambia tutto dopo la guerra?)

Dopo la guerra.

(Cioè ci racconti come cambia)

Prima di tutto i partigiani i ghe portava via i negozi alla gente che aveva i negozi. La bottega su, “Superina” della chiesa nostra di Cosala, avanti ancora xe in canton un negozio. Mi go lavorà del ’47 là e sopra là abitavan. Ti sa della ciesa de Cosala?

(Certo)

Andando avanti, co ti giri, in canton, c’è un negozio.

(Sì, un bel negozio con un bel bancone anche)

E in sto balcon su abitava el paron, se ciamava Superina.

(Come mezza Cosala?)

Appunto come mezza Cosala. E quando che ghe partigiani xe venù, ghe ga portà a tutti via i negozi. Così come io so andata nel ’47 a lavorar, non era più privato, era sotto…

(Nazionale…)

Sì. Adesso non se potemo parlar mal dei partigiani o ben però…

(No parli quello che la sente…)

Prima di tutto che gli ha portato via tutto: le ville. Dove ghe xe, come se ciama là, in Buonarroti… “Pionirski” se ciamava quella villa, fantastica. E la gente era assai benestante a Fiume, gaveva ville e tutto e i partigiani gli ga tutto portà via. 
(Scusate un attimo, però, la sua famiglia e anche altre famiglie di Gomila, etc, eravate poveri. Non eravate benestanti, non avevate ville, case, e i partigiani vengono, levano i negozi a queste famiglie benestanti o anche le case?)

Le case. 

(Ma voi che eravate la popolazione più povera di Gomila che non avevate queste case, che non avevate questi negozi, non eravate da questo problema?)

No, e cosa ne portava via?

(Quindi come commentavate questa situazione che la gente perdeva case e negozi, però non voi)

I optava e andava via. 

(E perché optava allora?)

Ah, perché i se sentiva taliani e i croati voleva… gli jugoslavi, che tutti se facci Jugoslavi e la gente non voleva. Le gente voleva restare italiana e dopo ghe portava tutti sti negozi, ghe portava via le case…

(Ma non a voi, non c’era un po’ di soddisfazione?)

Ma dopo andà via anche i poveri, tutti xe andà via. Dopo era come una calamita.

(Ma all’inizio non c’era qualche possibilità in più di lavoro per la popolazione povera? Quindi aveva dei lavori che non doveva più lavorare a servizio o aveva anche delle possibilità di avanzamento di lavoro?)

(Riformulo la domanda: si stava meglio sotto il comunismo/il socialismo o…)

(Ma no il socialismo. All’inizio quando arrivano i partigiani, i primi anni, non c’erano più possibilità per i poveri di star meglio?)

Ma sì, era solo il comportamento che era brutto, per gli italiani. Se li ha buttà in foibe?  

(E lei come viveva personalmente questa situazione di antipatia?)

Assai triste.

(Cioè, per esempio, i polizziotti o le autorità in che maniera le erano antipatici se le erano antipatici?)

Ad esempio, una volta in Via Roma, qua xe due grandi palazzi che se va in 30 ottobre, mi ciamo 30 ottobre, Supilova, come se ciama?

(Sì)

Mi venivo dalla Sala Bianca, noi ragazze parlaimo fiuman e là era un militar, stava in porta e a un certo momento le xe venudo vicin che perché parlaimo italian. Io glie digo questo xe la nostra lingua e dixe ghe xe proibido e noi semo rimasti. Poi ne ga portà dentro quel palazzo sotto e ne ga interrogava, mi che go fatto un po’ croato alle scuole e una mia amica. La gaveva el fradel che xe venù de bosco che era partigian. Se non la gaveva suo fradel che se ga presentà col nome del fradel e così mi credo che noi finivamo mal, solo perché in strada parlavamo mal. E la guerra era finita… i liberatori, avevano detto che erano venuti a liberar.

(Ma qualcuno che conosceva in Gomila era andato in bosco?)

Sì. 

(Tanti era andati in bosco?)

Sì, tanto xe andà in bosco.

(E perché andavano in bosco?)

Perché gaveva sta idea e bisognava andar in guerra.

(E quindi bisognava scegliere da che parte stare?)

Bisognava scegliere e chi ghe sentiva sta idea del bosco, per esempio, il Klausberger che dopo l’era presidente, anche lui xe andà.
(Primo sindaco di Fiume)

Sì, il primo sindaco de Fiume. E mi ero amica di sua fia che poverina xe morta, la Aurelia che ha scritto un bel libro, povera… Ha scritto tutto quel libro in fiuman. E lui era il primo sindaco dopo la guerra. Eran molti che avevan quella idea di andare in bosco. 

(Di liberarsi dei tedeschi?)

Ja, appunto. 

(Anche un mondo migliore del fascismo, perché il fascismo stava antipatico…)

Antipatico, sì.

(Ma quindi si è passata da una situazione in cui i fascisti picchiavano, o davano l’olio di ricino a chi parlava croato, a una situazione in cui i partigiani davano fastidio a chi parlava italiano?)

Ja, ja. E lori… questi partigiani lori era contro gli italiani. 

(Ci racconti e in che maniera era contro?)

Sì, lori deva pensar che quando ghe lori venia a Fiume, Fiume era italiana e che lingua se dovea parlar se non italian?

(Ma questi partigiani di cui lei parla non erano del posto?)

No…

(Erano tutti da fuori?)

Dal bosco.

(Però non erano andati dal bosco da Fiume ma venivano da altre parti della Croazia?)
Da tutte le parti. E noi gavevamo anche un detto, doveva venir in teatro Verdi Toti dal Monte se chiamava una cantante e invece non xe venù perché xe venù sto Ribalton che xe venudi i partigiani. E allora noi de Citavecia abbiamo trovado un viz: “Aspettaimo Toti dal Monte, invece xe venù Tito dal bosco.” [ride]

(Che ricordi conserva dei bombardamenti?)

De scampar sempre en rifugio. E xe successo proprio in via Roma, in rifugio, che xe cascà anche due bombe e xe stà davanti al rifugio anche morti. Il rifugio qua in via Roma che te parlo sotto quel… E sti bombardamenti che veniva, sti allarmi, di notte ti si devia alzar dal letto, specialmente quando era freddo e correre in rifugio. Sì, sì, era tremendo. Veniva sti aeroplani e bombardava abbastanza Fiume. Ma ga molto bombardado verso… 

(La zona industriale…)

Industriale. 

(E ovviamente qualche bomba cadeva anche in centro città?)

Sì, sì. 

(Si ricorda di qualche parte di Città Vecchia che fu bombardata?)

In centro non troppo.

(Quindi la Città Vecchia non fu distrutta?)

No.

(E quindi tutti questi palazzi che han buttato giù per far costruire dopo la guerra non erano stati bombardati?)

No. 

(Erano solo magari alcuni vecchi?)

Sì. Però la Città Vecchia noi doveva buttar perché tutti al mondo ga il suo centro storico e perché el nostro xe sta distrutto? E quando che Matječić essa ga salvado…

(Ci racconti…)

Essa ga salvado diverse cose in Città Vecchia che la xe intervenuda, quel come si chiama “Arco Romano.” Essa ga salvà l’Arco Romano se anche lo distruggeva. 

(E invece i bombardamenti non colpirono la Città Vecchia, invece si ricorda di qualche parte della città che era stata bombardata? Dei Palazzi?)

Sì, sì.

(Lei camminava là vicino e che si ricorda?)
(La zona dove oggidì ci sono i grandi magazzini, no?)

Sì.

(Lì è stato bombardato. Poi anche l’intero porto è stato fatto saltare in aria dai tedeschi?)

Sì, noi gaveimo anche il Molo San Marco col Leon, col libro. E noi de sera andavamo a sentarse d’estate per prendere un po’ d’aria de mare.

(Si ricorda dei nomi che erano scritti su?)

Non me ricordo. Solo so che lui teniva il libro e qualcosa…

(Per i volontari della prima guerra mondiale?)

Sì. E dopo i tedeschi quando se ga dovudo ritarare ga buttado tutto el Molo.

(E questo monumento ai caduti della prima guerra mondiale, Molo San Marco, ci parli un po’?)

Sì, molto me ricordo de sto Leon e altro non troppo. Veniva i vaporetti, facevan le gite.

(In Molo San Marco?)

Sì, in Molo San Marco. S’andava anche ad Abazzia a far la gita, “Fresco al mare” se ciamava, non parlo de mi perché io non potevo andare. 

(Costava abbastanza?)

Costava abbastanza, ma i signori d’estate facevan pien el vaporetto che faceva “Fresco al mare” una gita… se faceva la gita e se tornava con musica, con sti vaporetti, bel.  

(C’era qualche bomba inesplosa che cadeva?)

No. In centro non molto. Quella che xe successo proprio davanti al rifugio quella volta. E de notte, quando veniva bombardà, prima de buttava quei raggi.. illuminava e dopo i bombardava, ma sempre molto de la parte industriale.

(Com’era lo stato della popolazione a causa di questi bombardamenti? Com’era, si dormiva?)

No, tremendo e fame… e tessere annonarie… 

(Non vedeva l’ora che finisse la guerra?)

Mamma mia

(E quando sono arrivati i partigiani quali erano i suoi sentimenti?)

(Era finita la guerra, cosa si ricorda di quei giorni?)

Delusi, delusi tutti. Solo unici questi che l’andà in bosco Klausberger e questi che aveva quell’idea. Per lori andava ben ma i fiumani era assai delusi. 

(Ma in Città Vecchia non si ricorda la gente come reagì?)
Assai mal…

(Avevano paura?)

Sì

(E di cosa avevano paura?)

Non so non era una razza che i fiumani proprio…

(Era gente di fuori?)

De fora. E veniva stracciati, sporchi, me ricordo che noi siamo andà a guardar perché noi sperivamo che venirà gli alleati che so venudi fino a Trieste. Aspettavimo che veniva gli alleati e invece abbiamo visto sti partigiani che marciavano… 

(Non c’era nessuno del posto di Fiume, di Sušak, che era conosciuto che arriva con i partigiani? Tutta gente di fuori era?)

Ma era anche gente de qua, anche de Sussak era molti andà in bosco.

(E lei non conosceva qualcuno direttamente?)

No. 

(Prima ha menzionato Klausberger?)

Ja, ma io Klausberger ho conosciuto dopo, nel ’45, no.

(E altri suoi coetanei che xe andadi in bosco, niente?)

Sì de Citavecia qualchedun. Si questi Rumora (?) xe ritornadi. 

(La era bona con lori?)

Sì, sì. Certo erimo amici de Citavecia 

(E quando questo era finito come si spiegava la loro lotta?)

Sì lori era, come dir, boni con questo. Xe stado avanti in questo, comunisti era lori. Ursich, non so se avete sentito parlar de Ursich? Amedeo Ursich anche lui era in bosco, era diversi che eran in bosco. Era anche quel fiuman che ga fatto tanto de mal a molti, come se ciamava, anche su La Voce de Fiume gavevo letto…

(Žuti?)

Come?

(Žuti.)

Žuti.

(Oskar Piškulić.)

Piškulić. E lui l’era fiuman.

(Lo conosceva?)

La sorella più la conoscevo.

(E loro abitavano in Città Vecchia?)

Sì. 

(E lei conosceva la sorella e con lei parlava fiumano?)

Sì, sì. Anche lui era fiuman, ma lui ga fatto tanto de mal perché gli altri xe venù del bosco ma non ga fatto del mal. Lori solo ideali, quei sui… Invece Žuti ha fatto assai del mal, lui era in OZNA.

(Ha avuto mai contatto diretto con l’OZNA?)

No.

(Ma sapeva di qualcuno che stava in OZNA, in Città Vecchia, qualcun altro?)

No, questo Žuti me ricordavo…

(Si sapeva già allora?)

Ja, lui ha fatto assai del mal ai propri fiumani. 

(Mi dica un po’ di questo… Subito dopo la guerra c’è stato questo regolamento dei conti, tutte le persone sparirono, si ricorda?)

Sì, per sentito dire che ero troppo giovane che me gavessi interessado.

(E il padre cosa diceva?)

E mio padre…

(Non commentava?)

Non commentava. 

(Non diceva niente? Lui non era felice che erano andati via i fascisti?)

Eh [ride]. Lui non era troppo per i fascisti.

(E quindi quando arrivano i comunisti, lui cosa diceva?)

La mia mamma era più felice del papà. L’era contenta che erano arrivati i sui. 

(Non perché eran comunisti perché eran croati?)

Perché eran croati. 

(Ma altri, in Città Vecchia, pure erano o mezzi croati o misti?)

Sì, sì. 

(E questi eran contenti oppure anche questi si lamentavano?)

Molti xe andà via perché non erano contenti. Perché il comportamento dei partigiani non era… Troppo mal si eran comportà. 

(Erano duri?)

Duri.

(E quando erano duri? Quando si parlava italiano erano duri? Ma anche altre situazioni che si ricorda?)

No, non me ricordo niente de mal de preciso. So che dopo go visto. Dopo go visto perché quanto ti se ragazzino ti interessa solo de divertirse, de dir finalmente arriva la libertà. Ma la libertà se ga pagado assai cara.

(Ci ricordi quando si potevano fare le opzioni, tanti in Città Vecchia fecero le opzioni. Qualcuno era già andato via?)

Sì, era gente fiumana che ga tentà de scappar.

(Prima delle opzioni che scappava?)

Ma anche coi partigiani oltre il confin 

(E quando sono arrivate le opzioni, ci ricordi la sua famiglia e le altre famiglie di città vecchia come reagivano? Se si parlava? Tutti volevano andare? Ci racconti…)

Sì andava a optar però loro prende un mucio de sti documenti e li respingeva. Anche mia cognata le stata respinta. Non guardavan chi xe italiano e chi non xe, loro prendevan un mucio e li respingeva. Addirittura certi italianissimi che ghe xe stà respinto perché era, diremmo alla nostra, un džumbus. Dopo facevan ricorsi dopo i riceveva. E mio marito aveva il decreto per andare in Italia che xe andà la mamma, che xe andà le sorelle e mi non potevo. Mi volevo optar ma quella volta s’era maggiorenni a 21 anni e mi gavevo 19 e non go potù optar. 

(Ma lei quando si è sposata? Quanti anni aveva?)

Venti.

(Quindi a 19 anni eran le opzioni e il papà doveva fare le opzioni?)

Dovevano i genitori.

(E non la fecero l’opzione?)

Ma neanche non ghe lo detto… E invece mia sorella xe andà e la se ga arrivà a sposà. 

(Perché sua sorella era maggiorenne?)

Sì, ma non la ga optà, non l’aveva neanch’essa diritto. E allora la se ga sposà, la sa gà andà a Zagabria, l’ha fatto certe carte e quella xe arrivà a sposà. 

(Con chi s’è sposata la sorella?)

Con anche un fiuman, proprio qua in Belvedere… E la se ga sposà e lui xe andà in Italia

(Perché aveva fatto le opzioni lui?)

Lui ha optado, xe andà via e essa faceva poi le carte come moglie. 

(E la mamma? Era litigi per questo oppure no?)

Non la voleva neanche sentir.

(La mamma?)

Mi ghe non potevo domandar alla mamma o al papà cosa me da el permesso de optar. 

(Ma la mamma era arrabbiata con la sua sorella?)

Sì, sì. L’era più triste… E allora mia sorella s’era sposada e dopo tanto tempo, facendo le carte, come moglie le ga arrivado. La xe andà via col bambino che xe nado qua, Sergio che vive a Genova… Timon de cognome. 

(E il marito era già partito?)

Sì e il mio marito non voleva lassarme perché non vedeva nessuna speranza e xe ga fatto cittadin croato. E ga consegnado i documenti e ha preso la cittadinanza jugoslava quella volta.

(Perché lui invece aveva fatto opzione?)

Aveva tutto, il decreto, tutto per partir.

(Chi era suo marito? Ci racconti. Dove l’aveva conosciuto?)

A Fiume. 

(Come si chiamava?)

Matajia Antonio e l’era bersaglier. Perché a Fiume era molti e ungheresi e croati e tutte le razze. Sotto l’Italia gaveimo tutte le razze. Anche Klausberger xe un nome tedesco. E la famiglia del mio marito l’è veniudi a Fiume, papà era anche delle Denizze e la mamma era istriana. E dopo i xe andà in America e mi cinque parenti xe nati in America a Saint Luis. E dopo e tornado a Fiume e xe nato mio marito. 

(Lei dove l’ha conosciuto?)

A Fiume. 

(In …)

In ballo.

(Alla Sala Bianca?)

Sì.

(Dopo la guerra?)

Sì, dopo la guerra. 

(E lui poi lavorava? Cosa Faceva?)

Sì, lui lavorava e l’era pittor. E lavorava col papà i l’aveva una bottegheta de quella Luisa ti conosci Stipčić? Il papà quel Bruno, mio marito aveva aperto una botteghetta e lavorava. 

(E perché al marito gli avevano dato il decreto di opzione?)

Perché lui s’era fatto italian sotto l’Italia. Quando che i genitori xe venudi dall’America a Fiume, a Fiume era Italia e loro xe ga fatto cittadini italiani. 

(E lui e la sua famiglia ebbero il decreto d’opzione?)

Sì e mio marito era bersaglier, quel con le piume. Per questo lui era italian e lui ha ricevuto.

(In che anno si è sposata?)

Mi nel ’50. 

(E quindi le seconde opzioni poteva fare lei? Nel ’50 c’erano le seconde opzioni si ricorda?)

Sì

(E quella lei non la fece?)

No, perché ormai mio marito s’era fatto jugoslavo. 

(Ma scusi, suo marito non ha avuto nessun problema per il fatto che era stato bersagliere?)

No.

(Nessun problema? E neanche perché aveva optato?)

No, no. E la mamma le ga ricevudo el decreto e xe andà via. La mamma sua xe morta a Chiavari. 

(Praticamente suo marito è rimasto qui per amore, per lei?)

Per amor, sì. Avevimo anche un figlio… perché disevo “vai, vai, in qualche modo, forse venirò” ma non xe fidava di questo governo. 

(Lui continuò a fare il pittore il marito?)

Sì, sì. Dopo lavorava in “Cooperativa Pittori”, avete sentito parlar della “Cooperativa Pittori?” Era due cooperative, el presidente Klausberger, l’è diventà pittor, el direttor dei pittori. 

(Bianchini?)

Bianchini. 

(Erano grandi queste cooperative? Quanta gente lavorava per queste cooperative?)

Ah, diverse… faceimo anche quelle gite col vaporetto andaimo in gita e tutto… perché era la maggior parte fiumani ed erimo ancora tutti fiumani.

(Questo quando? Ancora nei primi anni ’50?)

Sì.

(C’erano molti fiumani ancora?)

Sì. 

(Ci racconti ancora un po’ di sua madre. Praticamente, con l’arrivo dei partigiani, sua madre era contenta?)

Era contenta perché eran i suoi croati. Per quanto che la viveva in Italia, era vicino oltre el ponte andar, in Jugoslavia non la voleva. La viveva in Italia però non era mai ideale dell’Italia, un’antipatia la gaveva. 

(Però parlava fiumano?)

Sì. 

(Con lei come parlava? In fiumano?)

In croato. In croato ma domače. 

(Avuto mai degli scontri con sua madre riguardo, che ne so, politica?)

No, no. Mia sorella xe andà via del ’51, ’52… 

(Le seconde opzioni è andata via quindi la sorella?)

Non con le opzioni, col matrimonio. E non l’aveva diritto d’optar, neanch’essa perché noi non erimo cittadine italiane. 

(Come reagì sua madre?)

Molto triste ma non la poteva proibir. 

(E ci dica ancora alcune cose. Dunque, con le nuove autorità sua madre o la sua famiglia hanno ottenuto, che ne so, un miglioramento della vita? Un appartamento?)

Sì i ne ga dado i partigiani l’appartamento perché il nostro l’era bombardato dalle scosse delle bombe e così… un po’ danneggiado… E te digo siamo andadi vicini ai tuoi nonni [di Gianfranco Miksa, ndr] ad abitar. Sai dove che ti abitava i nonni? 

(So, so, so.)

E noi abitavamo in quella casa Donatello. 

(Ah in Belvedere?)

In Belvedere, là semo andadi nel ’45.

(Subito ’45?)

Subito nel ’45.

(Ma questo vorrei capire ancora un ultima cosa, sua madre non ha mai cambiato idea sull’arrivo dei partigiani? Era sempre grata?)

Contenta.

(Anche negli anni successivi?)

Sì.

(Fino a quanti anni è vissuta la mamma?)

82 anni. 

(Quindi che anni eran? Anni Sessanta ancora?)

Sì. Nel ’70… 70. El marito me xe morto nel ’73. 

(E l’ha ma avuto, che so, un piccolo ripensamento?) 

No.

(Ma un’altra cosa. Lei prima aveva detto che voi eravate jugoslavi di cittadinanza? Quindi avevate la cittadinanza jugoslava?)

Sì. 

(Non italiana?)

Non italiana.

(Quindi eravate come tutti quegli jugoslavi che a Fiume avevano il diritto di vivere a città di Fiume, però non avevate il passaporto italiano?)

No, perché la mamma non voleva e noi erimo tutti minorenni e non potevimo. Non poteimo far perché fino a 21 anni, quella volta a 21 s’era maggiorenni. 

(E quindi mamma non ha cambiato mai idea?)

Mai idea. 

(Quindi l’idea politica della sua famiglia era prevalentemente dettata da sua madre?)

Da mia madre.

(Ma il papà non era cittadino italiano?) 

No.

(Anche lui era jugoslavo?)

Sì.

(E dunque praticamente sua madre si interessava di politica?)

Mah no. 

(Sì, ma a livello di Italia, Jugoslavia?)

Sì, quell’idea là la gaveva, la amava quella per quanto che noi bambino non erimo d’accordo. 

(I fratelli della mamma partigiani in famiglia aveva?)

Sì, però i nipoti delle sorelle e del fratel. 

(Dove?)

Alle Denizze. 

(Quindi da là, loro sono andati in bosco?)

Sì. 

(E lei andava, ogni tanto, a trovar la famiglia?)

Sì.

(E come si trovava là?)

Quando che nel ’41 gamo dovudo sfollar, Fiume xera svuodado, allora l’Italia te mandava in alberghi de qua e di là. Mia mamma neanche voleva sentir de stare in Italia e la viveva in Italia. L’era un po’ indietro con le carte. La viveva in Italia e la voleva che andaimo alle Denizze e semo andadi alle Denizze dai parenti. E il mio papà dopo due giorni che è stato alle Denizze l’è tornà a Fiume e noi siamo stà là dal ’41: la sorella, el fratel, mi e la mamma. E siamo stà da una zia che le se ga ba rruffà (?) e la zia ne ha buttà fora de casa. E allora un’altra zia ne ga preso ma non gaveva dove e a mi ne ga messo in stala con la mucca a dormir. E semo stati là finché non avemo potuto tornar a Fiume. Poi siamo tornà a Fiume e le amiche ne contava come le ghe era in alberghi, come le gaveva le biciclette e mi dormivo in stalla e allora come mi potevo essere per la mamma. Per quanto ghe volevo bene ma per le idee ero assai incontraria, assai perché l’era un’inalfabeta. Come idee la era assai. Dopo sentirsi che qua erimo a Verona, erimo in albergo, avevimo biciclette, monopattino e mi go dormivo con la crava. Quando che poi, dopo tanti anni, go avù occasion con uno che canta in coro ed el me dise: “Nada forse ti non ti eri?””No perché mi le Denizze me ga fatto schifo” “Ma dai” dise “Dopo tanti anni vien con mi, mi te conosco tutta la famiglia e te porto” E me ga portado da certi cugini alle Denizze, prima a Novi e dopo siamo andati alla Denizze, perché anche là avevo parenti. E quando che son venuta alle Denizze chiedevo “Dove ghe xe quella stalla dove mi dormivo?” Ed el me ga aperto sta stalla ed era garage con l’auto dentro, non era la mucca era l’auto! Tutto cambiado. Quando che era mi, veramente, le Denizze vere.

(Invece ci dica qualche altro cambiamento che si ricorda da giovane, di questa Fiume che cambiava … come cambiava la città? Qualcosa che le viene in mente…) 

Assai triste. Subito dopo la guerra che era ste opzioni noi andaimo sempre in stazion ferroviaria a salutar sti nostri fiumani che partiva e tutto s’abbandonava. Con le valigie si andava via. 

(Di solito la gente andava via coi treni?) 

Coi treni, non era altrimenti

(E dove andavano?) 

Per il rifugio. E questo non rifugio… come se ciama… i campi! 

(E dov’erano questi campi?)

L’Italia li metteva. 

(I centri profughi)

Centri profughi…

(Quindi i treni verso Trieste?)

Sì, anche mia sorella era in campo profughi.

(E quindi si ricorda che viaggio fece la sorella? E il treno dove andava?)

A Genova. 

(Quindi il treno cambiava a Trieste? Dove cambiava?)

Lori li metteva, gli italiani.

(Ma i treni erano i treni jugoslavi? Uno entrava col biglietto…)

No, li gaveva il decreto, le opzioni. 

(E quindi tutti quelli che partivano quel giorno, con quel treno, erano tutti optanti?)

Tutti optanti e a Trieste li lassava, la roba. E non aveva fatto quello de Trieste che ga mostrato…

(La mostra, sì… il museo… il Magazzino 18 con tutte le cose che hanno lasciato.)

Io dovevo andare da…

(Simone Cristicchi)

Sì, lui l’ha fatto. La gente poi xe andà anche in America, in Canada e tutto, e la roba xe rimasta sempre là e mai ritirata.

(Però da Fiume non andavano con i camion o con gli autobus, soprattutto con i treni?)

La maggior parte, che io me ricordi, con i treni. 

(E con la nave?)

Non me ricordo, ma dopo so che xe andà in Canada de qua e de là, si andava con le navi. 

(Ci racconti un po’ quando venne distrutta Gomila? Come reagì?)

Mi male. Noi piangevimo, mi e mio fratel, e molti fiumani piangeva. E ga buttà l’acquila.

(Dove abitava lei quando hanno cominciato a buttare giù Gomila?)

Ero già su in Donatello.

(Dal ’45 in poi era rimasta in Belvedere…)

Là e adesso qua dove che abito dal ’50 in poi qua. 

(Praticamente a Gomila è stata sfollata, no?)

Sì, ghe dava appartamenti alla gente, queste case…

(Qual era il motivo per cui xe stata distrutta?)
Non so, l’idea che la xe sporca che così che colì e voleva distruggere e glie dava quartieri alla gente de qua e de là dappertutto. E gli ghe dava quartieri e distruggeva e la voleva distruggere se non era la Matejčić completamente. Eran case belle e le potevano mettere apposto. Perché Genova ha un centro storico grandioso e dappertutto. E anche in Croazia, in Dalmazia, tutti hanno un centro storico perché il nostro non valeva?

(Però la casa dove lei abitava aveva avuto un po’ di danni?)

Quella gaveva.

(E che tipo di danni avevano le case quindi?)

Questo xe lo spostamento d’aria quando i bombardava. 

(Ma anche case eran così che bisognava mettere apposto?)

Sì, sì. Ma era delle case che era da buttar giù, ma era case no, era case belle. Ecco adesso quel che ga fatto questo… Calle Canapini, come la ga messo apposto. Per andar in chiesa al Duomo l’ha pur messo apposto. Perché le altre case no? Perché volevano buttar l’Arco romano? Distruggere una roba simile… Poi gan buttato l’aquila e xe andà su, sulla Tore, la ghe xe scasà come voleva e là xe ga rotto a pezzi. E la gente fiumana che partiva, i profughi che andavan in Italia i prendeva pezzi de sta aquila e i la portava in Italia. 

(Immagino che era vietato prender pezzi…)

Eh appunto. Ma la gente ghe arrivada pure a portar pezzi dell’aquila in Italia. 

(Conosce qualcuno che era lì, in quel giorno che buttarono giù l’aquila?)

No, non me ricordo. Mi ricordo solo che andava a pezzi.

(Chi le ha raccontato tutto questo?)

I fiumani. 

(Lei c’era quando l’hanno buttato giù? Era testimone?)
No. Ho visto questi pezzi…

(Ah, ha visto i pezzi per strada?)

Sì. 

(Erano sul Corso?)

Sul Corso. E noi… e la gente riusciva a prender pezzi e portarseli via. Tanto de lagrime.

(E si ricorda?)

Siamo andati su in terrazza a sentar, così vedevo la Torre, bel. E quando che son dovudo prendere la corriere, la quattro, adesso la ferma in ponte, oppure ferma del Palazzo del Governo, in Pomerio… e mi son passà de Cittavecia, della Torre dentro per andar a prendere la corriera, la quattro, su. Me piase ancora oggi passar per la mia Cittavecia, la amo. Tutta la mia infanzia, giocaimo in zop zop. Avete sentì de zop zop? Se fa quel disegno e i quadrati, due, poi altri e dopo se gioca con un sassetto se butta e alla fine se gioca “Amsalam” chiamaimo noi, allora ti alzi la testa, ti chiudi gli occi e ti fai il passo, non ti devi zappar la strica. Allora dicevo “Am” e lori “Salam” se era bon e se invece zappavo la strica “Ciclam” te ga zappado non te val. Questo era il nostro gioco, non gaveimo giocattoli, né monopattini, né biciclette, giocaimo giochi così. E passo ancora oggi per Cittavecia, se vengo, vengo zò, al palazzo del Governo giro e passo per Cittavecia. “Paese dove si nasce è come il primo amor” della canzon e xe vero. 

(Chi era i benestanti subito dopo la guerra a Fiume?) 

Ah, i partigiani. 

(Perché?)

Perché lori xe andà in questo partito e ga tutte le beneficenze. Tutto… el miglior… tutto. 

(Dunque i comunisti?)

I comunisti, sì. Il partito comunista che non era scritto, ma non era ben visto. E qua come ghe se va in cimiter, in canton xe quel fiorista.

(Cimiter de Cosala?)

De Cosal, sì. Xe quel fiorista, en canton che dopo xe la tappa… E là abitava anche… e lui abitava in cimitero, lui gaveva magazzini che faceva tombe e quello, me ricordavo anche el nome… E lui ghe xe venudo partigiano, sopra col grande pergolo, la casa, sotto del fiorista e sopra la casa. E ghe xe iù (?) un partigiano con la pistola e ghe gli ha detto: “Tu me devi dar mezzo quartiere.” Portargli via mezzo quartier con la pistola, questi gh’era i liberatori. Come se po’ far e dopo lori se facevan ville! Ville al mare. 

(Questa storia la raccontò stesso il fioraio gliel’ha raccontata?)

No, no. Uno che abita là perché il fioraio lui ga abbandonà la villa e xe andà via. E lui abitava zò in terrapian, anche un fiuman, e lui me ga raccontà. E venù questo qua che ga ancora la villa, con la pistola a portargli via mezzo appartamento. 

(E hanno continuato a vivere assieme con il partigiano?)

No, dopo lui ha optà e xe andà via. Lui ha vissuto là finché xe andà in Italia. 

(Davanti all’entrata del cimitero sono state fucilate alcune persone durante la guerra, si ricorda di questo?)

Sì, per sentito dire. 

(Senta, in quegli anni lei ha parlato della Sala Bianca, il dopoguerra… C’erano dunque anche alcuni divertimenti, ma c’era anche il Circolo, quando ha cominciato a frequentar il circolo lei?)

Ma un due anni dopo…

(E ci racconti un po’ del Circolo?)

Era meraviglioso perché era ancora molti fiumani. Mi ricordo dell’orchestra del Mario Del Caro, Dino Paladin che suonava che cantava e quel, anche… come se ciamava quel che ghe xe morto? Cantava anche bel de Cosala… Dell’orchestra tutto bel, de Dino Paladin che suonava el violin, del Milo, marito della Laura Matelja anche suonava il pianforte. Era bellissimo, era fila per le scale per entrar, per entrar in Circolo. Era tanti ancora fiumani per ballare. 

(Lei andava quindi ai balli in Circolo?)

Ai balli…

(Qualche volta capitava di stare in Circolo per qualche iniziativa, per qualche altra cosa?)

No. Solo dopo quando xe venudi i Monfalconesi che scampava dell’Italia certi come quelli che facevan cantare i piccoli, i minicantanti e l’era molti Monfalconesi. Dopo era noi fiumani un po’ malcontenti perché lori ga preso, li voleva lori comandar. 

(In Circolo?)

In Circolo, sì.

(Quindi i rapporti non erano ottimi coi Monfalconesi?)

Non era… ma era buono lo stesso, era buono. Mi go lavorado in Circolo, il sabato e la domenica era il ballo con la Nella Paladin, che era la moglie di Dino Palladin, e i genitori i gaveva il bar. Allora de sabato e de domenica andavamo ad aiutar in bar perché era ballo. Era tanto movimento, tanto lavor, che noi lavoraimo in bar per essa. Era pien. Anche il Cianci, Italo Cianci, era monfalconese. E lui suonava anche in orchestra. 

(Ma questi Monfalconesi poi son andati via o son rimasti qua?)

Alcuni xe andà via, ma lori abbastanza comunisti. Il comunismo per questo andava via de Monfalcone e veniva a Fiume.

(E però molti son andati via anni dopo?)

Anni dopo. Il Cianci xe restado, il Cianci xe morto, Italo Cianci, t’ha sentì parlar de Italo Cianci? Anche suonava in orchestra. Dopo qualchedun… come se ciamava, che faceva cantare i minicantanti? 

(Serafino Lenac?)

No, Lenac non era, lui era fiuman. Il monfalconese… Il Criso! Fulvio Criso, lui xe rimasto fino che xe morto. E lui xe rimasto fedele al Circolo. Lui ha cominciato con i minicantanti, con i fioi. 

(Con i Monfalconesi si parlava in fiumano? Perché loro sapevano parlare il triestino, più o meno?)

Sì, anche lori parlavan in dialetto.

(Quindi era molto simile?)

Sì, sì, anche lori gaveva il suo dialetto.

(E così lei ha continuato a parlare il fiumano in città per molti anni, vero?)

Sì. Parlo ancora adesso, a casa noi parliamo sempre fiuman. E mio nipote parla con mia più in italiano che in fiuman. 

(Ma per molti anni, secondo lei, fino a che punto c’era tanta gente con cui parlar fiumano in città? Perché anche per gli anno dopo, anche se era andata via tanta gente, si riusciva sempre a parlare fiumano in città.)

Ancora adesso noi che semo in Circolo gavemo la “tombola del lunedì” in Circolo e non semo molti. Quella volta era Mazzieri. Ettore Mazzieri e teniva la tombola quella de Cantrida… Alma… Lori due gan fatto la tombola, erimo 40 in tombola, adesso semo 10-12 ma tenimo sempre la tombola. De lunedì gavemo la tombola in Circolo.

(Ci racconti come cominciò con Mazzieri questa tombola, si ricorda?)

Sì. Allora mi go molte fiumano go fatto “mjestacenica” li ciamaimo.

(Comunità di quartiere?)

Sì. E gavemo comincià a giocar a tombola, ma si giocava in croato e giocavimo e mi go fatto molte fiumane venir, anche la Marot, la suocera de Laurietta e quelle le veniva. Fra de noi parlaimo fiuman però era sempre qualchedun che prendeva in antipatia sta roba “tu se govori hrvatski, tu se ne govori talijanski” ma la tombola tutto giocaimo in croato, ma fra de noi fiumani non poteimo parlar croato e parlaimo in fiuman. E qualchedun ga cominciado “tu se govori hrvatski”

(A Belvedere questo?)
Belvedere, però non era proibido perché il presidente… questo qua… lui ga fatto una seduta e ga fatto che non se deve proibir parlar ma se trova sempre qualche ignorante. E le mie fiumane xe andate tutte via quando ga sentì “tu se ne govori talijanski.” E allora mi e una certa Bianca, che la abita ancora in Cittavecia, ai abbiam parlà a Varje (?) mi par era presidente quella volta. Siamo andà da lui e gaveimo detto “avemo noi la comunità al nostro circolo e qui, perché noi dovemo andar a giogar la tombola dove i ne proibisce parlar fiuman? Perché non fareimo in Circolo?” E l’Ettore ga preso… il Mazzieri ha detto che gavemo ragion e che farà. E quella volta xe comincià a far la tombola in Circolo ed era lui e la Alma… non me ricordo… de Cantrida… 

(E come si dividevano i compiti tra lui e la Alma? Lui cosa faceva, lei cosa faceva? Come funzionava?)

Lori due era qualcosa… attivisti, attivisti.  

(Sì, ma nella tombola, lui cosa faceva il Mazzieri?)

Il Mazzieri el teniva, el apriva, giocava co noi. L’era anche uomini che giocava. Eravamo donne e uomini che giocaimo e avevamo aperto la tombola. E questo parlo sotto la Jugoslavia ancora, dunque la xe anni che…

(Non si ricorda questo quando cominciò? Che anni erano?) 

Ma xe un quarant’anni, sicuro un quarant’anni. 

(Anni sessanta, settanta?)

Circa. E gavemo fatto gite, andaimo con la corriera, andaimo a Pola, andaimo per tutta l’Istria. Il Mazzieri e quest’Alma, lori organizzava perché lori era organizzatori de sta tombola e lori tenivano, era ognivolta… ogni lunedì era là. In sala giocaimo, dove ghe xe il bar, subito quella sala ed era piena sala. Veniva anche quel… Oscar Hendel, lui era anche questo, veniva molti questi uomini e anche Ettore giocava con noi a tombola. E faceimo belle feste, se sapevo portavo là la fotografia e cantava l’Aldo Racanè, ogni tanto se faceva ciamaimo le tombolere e se faceva de belle, cantava l’Alida del Caro e tutto. Erimo un quaranta persone e questa tombola la dura ancora oggi. Solo purtroppo semo pochi… 

(Prima aveva menzonato i Monfalconesi, Goli Otok? La conosceva qualcuno che xe finito a Goli Otok o che ghe xe sparido?)

El Goli Otok certi Labus so che ga finito ed el papà della Irene Mestrovich. Lui se ciamava Komet, el Gino Komet, de lui me ricordo che ga finì en Goli Otok e lui era tornado però. 

(Qualche altra cosa che ci vorrebbe dire di bello di Fiume?)

(O anche qualcosa di meno bello? Abbiamo parlato di cose brutte, parliamo anche di cose belle!) 

(Cosa le piace di Fiume?)

Tutto.  Mi ogni tanto me guardo la città e me digo “Che bella che xe la mia città, come ghe voglio ben” e sono contenta che non son andà in Italia, anche se avevo l’occasion che avevo mio marito che ha optado che poteimo andar, semo rimasti, putroppo, perché doveimo perché non me go mai pentido, mai. Xe troppo bella la città, troppo bella e ghe voglio troppo ben. 

(E qualche cosa per la comunità italiana? Come la vede, come vorrebbe vederla?)

Come la vedo adesso… molto triste perché i fiumani non frequenta più quei pochi che semo? Perché non li frequenta più? Perché pochi siamo. Ecco adesso xe quel triestin che ga fatto le operette…

(Ma la sala era piena, gh’ero mi…)

Non l’era piena.

(La era, la era, era gente che non aveva dove sentar…)

No, no, ti sbagli, quel che non aveva dove sentar era gli ungheresi. Gli ungheresi era in piedi che eran anni che non ho visto uno spettacolo così bel, che gh’era in piedi quel triestin che l’era Cecchelin, le presentava e gli dava e gli ga dà da una, glie dà la mia cadrega le ven a sentar, quel l’era plen ma non adesso per l’Operetta . Quel triestin che la ga cantado “la Vedova Allegra, el Cincillà, el Cavallino Bianco,” tutte quelle operette le gan fatto uno spettacolo bellissimo e i nostro coristi, le donne e gli uomini gan cantado anche con lori era la sala vuoda. Mi stavo domandando perché i nostri fiumani, quei pochi che semo frequenta noi el Circolo? Perché i fedeli non viene in Circolo? I va a cantar su, prova con la Lucia Maner ma non viene in Comunità perché? 

(Secondo lei perché?)

Questo mi stavo domandando… E i fedeli adesso li ciamo “infedeli” [ride] i non xe più fedeli, non xe.

(Signora Matija, grazie, la sua testimonianza è stata preziosissima.)










































 
















