Dunque mi chiamo Natale Cossutta e sono nato a Fiume nel 1936. Nel quartiere, molto amato da me, che si chiamava Torretta. Si chiamava torretta e… [colpo di tosse] i miei sono venuti a Fiume nel 1928. Sono venuti dall’Istria. Il mio bisnonno è nato a Santa Croce, questo dopo Prosecco, dopo Prosecco è una cittadella chiamata Santa Croce. Lì quasi tutti si chiamano Cossutta. Se si guarda nell’elenco telefonico di Trieste, c’è quasi cento col nome di Cossutta, però era gente povera. E dove? È andato a lavorare in Istria da un padrone; c’erano i padroni che c’avevano… che lavoravano come mezzadri, come mezzadri è andato a lavorare lì e lì ha conosciuto la mia bisnonna che era di… vicino Montona… un paese vicino Montona e si sono … e lì anche è nato mio padre. Mio padre è nato lì, diventando grande si è sposato con la mia madre che… loro hanno formato, vicino a Visignano, un paesello che si chiamava Cossutti. Cossutti… Perché si sono moltiplicati dopo; si sono sposati l’uno con l’altro ed erano tutti lì. Lui ha conosciuto mia madre e ha… e essa abitava vicino Parenzo, un paesetto che si chiamava Michelici. E essa era di nome Marina. Ed era poveri. Non andava la cosa. Dopo la famiglia… i figli si sono divisi e il padre lavorava come mezzadro però non rendeva la cosa e, niente, è venuto a Fiume. È venuto prima lui ha Fiume; ha trovato lavoro e dopo è venuta mia madre. In Istria sono nati tre fratelli: una sorella e due fratelli. E sono venuti nel ’28. Nel ’28 sono venuti e lui ha preso a lavorare con un furlano, un certo Piazza Giovanni che aveva l’officina in Giardino Pubblico, vicino dove che ora si trova, si trova… proprio all’entrata del Giardin Pubblico, si trova il coso di bocce della Raffineria, non so se l’è presente. Si entra per andar in Giardin Pubblico, a destra, lì. Lì lavora con questo Piazza Giovanni come terrazziere, come terrazziere. Dunque, da lì ha cominciato a lavorare con lui e ha lavorato fino al ’48. Dal ’28 al ’48 ha lavorato, venti anni, finché lui è andato… è emigrato in Italia. È andato via. Dunque…

(Il suo datore di lavoro?)

Sì, è andato in Italia. Lui abitava in Stranga, sotto la caserma Diaz, abitava in una casa. E c’aveva anche la campagna; c’aveva: viti, un quindici alberi di fichi… Era una persona molto brava perché i furlani sono lavoratori. Sono lavoratori veramente… Lui quando è andato via, lui… Eh, perdon… non ho raccontato che da Torretta, siamo andati ad abitare in Giardino Pubblico, dove? Non so se ha sentito per la officina Ban, Vittorio Ban. Era un’officina famosa e lui era anche un corridore motociclista.

(Officina di che cosa? Meccanica?)

Meccanica, meccanica… Dove si trovava quest’officina? Entrando nel viale alberato, la prima casa è quel palazzo, è vero? Dal Giardino Pubblico, quello era piazza 17 Novembre e le prime navi che sono arrivato a Fiume era “17 Novembre ‘18” con il generale Marzano. Quella era la casa della INFPS dei cosi…

(Delle pensioni?)

Delle pensioni. Quelle casa lì. Quando si entra e si va verso Fiume, il centro, la prima che si gira a sinistra. Di lì si entrava in officina di questo Piazza Giovanni e lì c’era anche un imprenditore che faceva la famosa valdivina. Non so se avete sentito per la valdivina… Era una cosa fatta con il cloro e la chiamavano valdivina ma dopo la chiamavano anche… mi verrà, mi verrà, non mi ricordo ora, veramente, mi scappa certe cose… Comunque lui abitava al pian terreno e noi siamo andati ad abitare sopra di lui, in primo piano. Ancora esiste la casa lì, però questo imprenditore è moro, no è vecchio. Siamo andati ad abitare lì, perché? Perché la padrona di questo quartiere era una in Brajda. Una vecchietta, povera… E quando sono venuti i partigiani non aveva più soldi, non l’aveva. Allora è venuta, un giorno, dal Piazza Giovanni e dice: “guardi, mi poderia aggiustar il tetto?”, perché perdeva, e mio padre: “Sì, lo aggiusto io.” E ha aggiustato il tetto e dopo fa: “La guardi, venga lei ad abitare qui. Non serve che mi paghi io sono vecchia…” E siamo andati ad abitare in Giardin Pubblico. Sotto i magazzini di questo che faceva la valdivina. Si chiamava Pibernik. 

(Ma che cos’era la Valdivina?)

È una cosa per pulire e lori facevano col cloro e la vendevano in bottiglie. 

(Dunque era un tipo di sapone?)

Di sapone… ma come la chiamavano dopo… Se vi dico il secondo nome… questi anche l’hanno chiamata, ah madonna… Non mi viene. Comunque…

(E questa valdivina, dunque, era un prodotto di questa? Di chi era questo prodotto?)

Di un certo Pibernik.

(Pibernik aveva un’officina?)

Aveva quest’officina. Aveva i magazzini giù e aveva un reparto che faceva la valdivina e l’altro cose… Lui aveva anche cose, durante la guerra aveva anche formaggio per l’esercito. Era quel famoso formaggio Roma. Erano delle balle così grande di formaggio. [mima la grandezza] E varie, varie cose. Vendava scope, vendeva spazzole e tutte queste cose per la pulizia comunque. Non mi viene come, ma mi verrà forse. Dunque e siamo andati ad abitare lì. E lì ho fatto una nuova conoscenza venendo da Torretta a giù, molti ragazzi ho conosciuto e mi sono molto anche divertito giù.

(Sì, lei viene ai Giardini Pubblici quando?)

Questo nel ’46.

(Nel ’46… Dunque a 10 anni perché lei è nato nel 1936, giusto?)

Dieci anni…

(Vogliamo parlare un po’ del quartiere di Torretta? Come se lo ricorda quando era bambino? C’è qualcosa che ci vuole raccontare della zona dove abitava e del…)

Senz’altro e molte cose avrei da raccontarvi. Comunque…

(Anche che tipo di quartiere era Torretta?)

Sì, voi avete visto la foto della chiesa di Torretta? San Nicolò? È lì. Ce l’ho lì. Ve la mostrerò comunque. L’Austro-Ungheria, la defunta, aveva fatto una chiesa… però, gli italiani dopo hanno fatto chiesa… però hanno fatto un asilo per tutto quel quarto di quelle case degli operai. Hanno fatto un asilo però non lo hanno terminato. Quando la defunta è sparita, è venuta l’Italia e loro hanno fatto una chiesa. Ora lì, dov’era la chiesa, si trova la casa per il vecchio. 

(La casa per gli anziani…)

La casa per gli anziani…

(… A Torretta?)

Si trovata la casa per il vecchio. Comunque…

(Ed era un asilo prima?)

Prima l’Austria ha fatto come asilo, l’Italia ha fatto come chiesa e questi hanno fatto come “casa per il vecchio”. Hanno alzato ancora un piano, sopra, della chiesa e io ho fatto il battezzato lì in chiesa. Si chiamava chiesa San Nicolò. 

(Ma si chiamava chiesa di San Nicolò, come la chiesa giù di San Nicolò?)

Sì, dopo è stata fatta la chiesa di giù. In quella chiesa mio padre ha fatto i terrazzi che in chiesa tutti quei terrazzi li ha fatti mio padre. Io, da bambino, gli portavo il pranzo.

(La nuova chiesa di San Nicolò…)

La nuovo, giù, che a San Nicolò. Però quella… la prima si chiamava quella, dopo che l’hanno… hanno fatto giù la nuova chiesa. La chiesa l’hanno fatto nel ’44; l’han cominciato a fare giù la San Nicolò… quella che è giù in strada. Comunque io abitavo al numero nove, l’Austria ha fatto quelle case che andava dal numero 1 al numero 17. Dall’1 fino al 10 erano casa a un piano solo. Dall’11 fino al 17 erano a due piani. Due case sole avevano i gabinetti fuori e le altre erano con una stanza sole… e le altri erano con due stanze, con il gabinetto. Dunque…

(Ci racconti qualcosa del periodo di quando era bambino? Di Torretta? Lei ha cominciato già ad andare a scuola a Torretta?)

Sì, ho cominciato ad andare a scuola…

(L’asilo non so se l’ha fatto anche…)

Sì. Io ho fatto l’asilo e mi ricordo… non dimentico mai mia sorella, le piaceva, mi metteva una flaida bianca con un fiocco e io il fiocco non lo sognavo. E mi portava fino alla scuola, quando si girava mi toglievo subito il fiocco. Vabbè. Dopo son cominciato la prima, però è venuto i bombardamenti e metà scuola è stata bombardata. E metà scuola è rimasta come caserma per i tedeschi. 

(Questo in che periodo siamo?)

Già nel ’45… [fa gesto di confondersi] Nel ’44! Nel’44 era! Cos’è successo lì? La scuola non lavorava; era caserma. Vicino a scuola era un piazzale. Ora è tutto modificata la situazione lì. C’è il distributore di benzina sulla vecchia scuola. La scuola si chiamava “Cesare Battisti”. I professori eran: un professore… che non lo chiamavamo Pope. Lo chiamavamo Pope Tisico. Tremendo. Era un prete che faceva il direttore, tremendo… Si chiamava… Cracci. Bene, noi, avanti la scuola, da ragazzi, andavamo a giocare con la palla di stracci. Si giocava e il tedesco che era sull’entrata, era col fucile, e faceva la guardia. E più volte la palla arriva a lui e ci dava pedata. Ci tornava la palla. Però, io ho sentito spari. Due spari ho sentito, ma dico quella volta tutti sparavano, tutti avevano munizioni, avevano dall’Italia… Non avevo fatto caso, però la palla va verso la guardia. Io la vado a prendere e lo vedo giù per terra, tutto sangue… Qualcuno gli ha sparato. E io ho vist… non ho visto quando gli hanno sparato ma so chi ha sparato, perché? Sopra di noi, nel nostro quartiere, abitava un italiano, proprio vero italiano, era calabrese, si chiamava Archangelo. E lui era… faceva servizio con la verdura e frutta. Un suo paesano che era militaro, non so in Lika mi sembra dopo il ’43 è rimasto per non andar in Italia che era casini e è andato da lui, sopra di noi, un quartiere sopra di noi. E io l’ho visto a lui passare due-tre volte e io vedevo… ero bambino, ma non ero stupido. Ho capito subito perché lui lo vedevo col Carabino… lei ha sentito per il Carabino. Pino Carabino, Giuseppe Carabino. Loro in tutto erano con i partigiani e io ho l’ho visto passare due volte, una volta su e una volta giù. Però, dopo che lui ha sparato, è sparito più… non si è saputo ed è andato in bosco con i partigiani con Carabino, coi Sinisi. Carabino era calabrese, i Sinisi erano anche calabresi che tutti e due avevano gli orti vicino la villa di Manasterioti. La villa di Manasterioti è quasi vicino la Rujevica. E lì c’era anche gli orti dei famosi… del famoso abito di box… famoso che è morto… con Parlo faceva… Era il Barbieri. Un certo Barbieri c’avevano gli orti lì. E, difatti, Carabino è andato in bosco e l’hanno fatto prigioniero… aveva il coso… aveva un battaglione fiumano.
L’avevano fatto prigioniero e l’hanno ammazzato. I suoi dopo sono andati tutti in Italia, tornati in Italia. Lori c’avevano gli orti che vendevano la cosa ai mercati, portavano al mercado. Si arrangiavano, così. E io, venendo a casa, quando è successa questa cosa, dopo un quindici minuti, tutti Torretta è stata circondata. Erano tedeschi in mutande che venivano col mitra. Il prete che era don sacrestano ci ha salvato perché ha detto: “no, guardi, questi son gente lavoratori, gente povera che vive qui. Questo hanno fatto sicuro i banditi.” E ha regolato la cosa ed è andato a finire bene. Non hanno fatto nessun… nessun ha rimesso. E così, dopo tante cose… Dopo, i tedeschi hanno cominciato a fare i bunker lì che sparavano dopo, nel ’45, a Tersatto. Tutta… Sopra Torretta era un campo che si chiamava “campo delle monache”, era le monache, le benedettine che erano giù in Podmurvice, lore tenevano lì capre, galline, una cosa o l’altro… I tedeschi hanno cominciato a fare i bunker.

(Dunque non ci furono ripercussioni?)

No, ripercussioni non ci furono. No, no, niente, non è successo niente. È andato dimenticato. 

(Che anno correva, scusi?)

Questo era il ’44.

(E può dirci ancora qualcosa a proposito di più su questo gruppi di partigiani? Giuseppe Carabino…)

Sì.

(Lei ha parlato anche di questa villa dei Monasterioti?)

Dei Monasterioti. Monasterioti era un grande possidente. El grattacielo a Fiume e la via Carducci, via Carducci quella volta. Quella casa che è all’angolo che cominciava la via Ciotta. Adesso hanno rivolto le cose: hanno messo Ciottina sulla Carducci, la chiamano. Però la Ciotta era quella che andava fino a sopra, in Pomerio, no? Passava per inanzi il liceo, Galas lampo (?), Banco d’Italia e la bella scalinata arrivava in Pomerio. Quello era la via Ciotta, però quella casa lì. Bella casa, fatta era sua. E lui c’aveva anche la rotonda in Piazza Dante, dove che hanno fatto all’angolo che comincia la via Garibaldi, all’angolo, anche quello era suo. Era un possidente, no? E lui ha fatto la villa poco giù del confine di Pehlin. E di questo campo che hanno fatto i tedeschi di lì sparavano contro Tersatto. Dunque, cosa volevo dire? E un’altra cosa mi è successo. Dopo, verso San Nicolò, ma no San Nicolò… verso Krnjevo, perché loro chiamano Krnjevo dove si chiamava, una volta, Plasse San Nicolò. Loro chiamano Krnjevo, ma Krnjevo non è lì. Sa dov’è il coso… il club Gennari? Dov’è la Gennari, no? Ecco, quello lì si chiamava Krnjevo. Perché? Gli italiani chiamavano “Cherni” perché erano famiglie: era il padre, un figlio si sposava qui, uno andava lì… Avevano fatto un gruppo che si chiamavano “Cherni”. E tutti ne dicevano “Cherni” “Krnjevo”. Lì era Krnjevo, però tutto il resto, fino a campo ostacoli (?), fino a Baredice che chiamano ora, che era il confine con la Jugoslavia, campo Ostacoli, tutto era San Nicolò, no? Però lori l’hano cambiato. Ora lori chiamavno Krnjevo tutto quanto, ma non è vero. Beh, hanno fatto così, pazienza. Un’altra cosa volevo dire… Verso questo Cherni, da Torretta, dopo la chiesa, si andava alle “quattro case” che durante i tedeschi era una grande batteria contraerea era lì. E lì hanno fatto i bunker, là da lancinari (?) ci sono due bunker che sono collegati subito vicino in Gennari, dove è la sede della Gennari ci sono due bunker. E io mi ricordo che li facevano. E li veniva i tedeschi… i tedeschi che sono i bunker classici come sono a Cantrida, giù in Portić, in Porto Petrolio. Erano classici, fatti, avevano gli stampi e tutto per farli. Comunque facevano lì i bunker e cosa volevo collegare a questo?...Sì, era tedeschi dalla chiesa di Torretta era un bosco della “Stara Baba” giù la chiamaimo “Stara Baba”. Era gente che veniva da Zamet, non so da dove e lì c’era la campagna  e in mezzo c’era un grande pozzo. Era pieno di salamandre e noi, ragazzi di Torretta, andavamo a prendere queste salamandre. Bene, questi tedeschi portavano quei camion sopra con il materiale, cemento, una cosa o un’altra e, un giorno, al numero 10 di Torretta per arrivarci saliva… si saliva per una salita sopra e si arrivava al numero 10. Al numero 10 era un negozio di commestibili, era un certo… oh madonna… arbitro anche di calcio era. Arbitro di calcio però aveva questo negozio e aveva tutte le cose che ha un negozio di commestibii. E allora io, un giorno, venendo per questa salita in sopra avevo una berretta tedesca, chi me l’ha data? Me l’ha data un amico di nome Lollo. Sua madre lavorava in magazzino dai tedeschi, dove c’era tutte le divise, tutti gli equipaggiamenti per i tedeschi… inverno era, freddo era, e lui fa: “Nadalin..:” Natale, mi chiamava, Nadalin, fa “Nadalin, io ti porterò una baretta a ti.” Quelle barette che si calava giù, si apriva giù. 

(Il passamontagna, no?)

No, non era il passamontagna. Era quelle barrette che si calava giù ed era così, andava sopra, e collegada. Dopo se l’avvolgeva ed era baretta… Ben.

E mi ha da questa barretta. Io venendo, in sopra questa riva, ero quasi per girare, per andare in strada principale, quando di fuori di questo negozio, viene un tedesco giù. Io vado in sopra con questa baretta ho preso paura, dico: “sto qua mi frega”. E io ho fatto la finta di ebete, mi sono girato e ho cominciato ad andare giù per la discesa però, vedo e guardo di dietro, vedo che allunga il passo. Io allungo il passo, lui anche, mi è quasi alle spalle e io comincio a correre. E lui mi corre di dietro, mi prende e, dico alla fiumana, “per il coppin”. Mi prende e “aah” so rimasto. Lui mi gira, mi guarda e si mette a ridere. Si mette a ridere e cosa fa? Va in tasca e mi prendo una manata di caramelle. Mi da che le dio la mano, me le ha messe qua, si è girato e andato via. Io, quella volta, pensavo di morire. Quando lui mi ha preso di dietro invece è successo questo. Ecco, succede anche certe cose che si dice quello quell’altro, però siamo gente.

(Questa via Torretta, oggi che sarebbe in effetti?

Guardi, la via Torretta era la linea tranviaria che andava da Piazza Eneo a Borgomarina. Cantrida la chiamavano Borgomarina. Perché la chiamano Cantrida? Questo è Cantrida [indica la sedia]. Cosa succedeva? Eran quelle che venivano da Zamet, da tutte le parti che le portavano latte, verdura a vendere, no? Allora stanche, avevano il cesto, era un posto che la natura aveva fatto come per sedere e lì si fermavano e si incontravano. E digo: “Kad è, na Cantridi” La chiamavano sedia, ecco. E quello è rimasto il nome Cantrida. Dopo, gli italiani hanno detto “Borgomarina”.

(Quindi era un luogo fisso sempre dove si fermavano?)

Sì, ma non era proprio nel giù. Era un poco più sopra, verso il monte. 

(Queste, in effetti, non erano le mlecarizze ma signore che venivano a vender verdure?)

Sì, ma anche mlecarizze. C’avevano pecore, c’avevano vacche, che venivano. Erano le mlecarizze che venivano di Grobnico, da tutte le parti… da Drenova venivano…

(Queste, invece, da dove venivano?)

Venivano da Zamet, non so quei paesetti intorno Zamet, Pilepići, Blečići, tutto quello che è lì.

(E dove vendevano queste signore?)

E portavano o andavano anche a casa. Venivano anche a domicilio a portavano. Erano le mlecarizze che camminavan col vaso di latte e la misure. E andava, sapeva, gli avventori per le case. Dunque, dei partigiani, guardi, le spiego… È finita la guerra, Sinisi el principale era lui perché è morto Pino Carabino. Cosa era? Era palombaro. Lui era palombaro e lavorava per il silurificio. Succedeva che i siluri si affondavano. Una volta volta i siluri è venuto, veramente, anche in Bagno Riviera e ha cominciato sulle grotte ad andare, succede. E lui faceva il palombaro. L’altro fratello, Natalino, c’aveva un altro fratello. È andato in Italia e qui lavorava come meccanico. È andato in Italia e ha cominciato a navigare e dopo la guerra, dopo che sono venuti già i druzi, una volta è venuto anche con la barca a Fiume. È venuto a visitare a Torretta tutti quanti. E Sinisi era il principale dei partigiani, mio padre che lavorava dal Piazza Giovanni, questo furlano che lavorava da lui, cosa succedeva, viene Sinisi e fa: “Ti Nini”, Antonio, padre, “Nini ti va dalla Stara Baba” al Gennari dove sono quei due bunker, “ti va là e ti fa la guardia”. “Ascolta Gennaro” gli dice mio padre, “guardi che io c’ho famiglia, c’ho sei figli, io devo lavorare”. “Sta tranquillo lavorerai forse un giorno, due e dopo sarai libero” E difatti lui stava giù. Io vengo un giorno a incontrarlo, lui con questo fucile, non sapeva neanche sparare. Non sapeva niente. E allora cosa succede? Io l’ho un poco fregato. Loro hanno minato i cannoni da rento. I tedeschi, quando andavano via, minavano i cannoni. Però, c’era un scaffale sopra: era pieno di bombe, però bombe italiane. Erano le Balilla, le Breda e le Romanine. Tre. Pieno di bombe. “Ah go visto”. E allora go fatto… Il padre, quando è andato a fare i bisogni, perché era un bosco lì vicino, io sono andato dentro… Io queste bombe le ho prese tutte e le ho portate sull’altro bunker perché lui faceva solo in un bunker e l’altro, andando di sotto… E al pomeriggio son andato e dopo le tiravamo dietro la scuola di Torretta. Era facile. Pam Pam Pam [simula scoppio bombe]

(Questo quando era?)

Questo era dopo il ’45 quando sono venuti già i partigiani. Era sto Sinisi, era number one, era numero era… Era potente però era buona gente. Lori i vecchi e i più giovani sono andati tutti in Italia, però è rimasto uno che ha lavorato molti anni. È andato in pensione con Jadrolinija. Era elettricista. Brave persone erano. Era veramente bravo. Anche il Carabino era gente in gamba e mi me ricordo era venuto anche il padre del Carabino. No il padre, il nonno del Carabino con loro. E lui lavorava povero; c’aveva sempre i piedi con coso… di sacco che zappava. Una volta questa era l’abitudine tutti avvolgevano intorno, come gli italiani avevano le fasce, loro mettevano questo perché erano in terra. E lui mi ricordo portava le carote, le portava in spalla, però queste carote gli pendevano giù. E noi muleria, andavamo di dietro e piano le tiravamo che non si accorgeva. Era vecchio povero…

(Quindi questi Carabino, questi Sinisi, erano arrivati per fare i contadini in questa zona e i figli e i nipoti si erano integrati nella città?)

Sì, senz’altro. Era buona gente. Mi me ricordo che caduta la bomba vicino la casa, lori abitavano al numero 16… è caduta una bomba e la bomba ha distrutto anche le tubature dell’acqua e si è formato sul buco che ha fatto la bomba è venuto un pozzo. E mi ricordo che veniva Carabino e su questo pozzo si lavava perché a casa non aveva acqua. Tante cose mi ricordo, no? Dopo mi ricordo anche di Torretta; è una cosa interessante. Dopo il ’43 sono venuti i repubblichini, la gente, a Fiume, certi si sono arricchiti perché gli italiani non hanno portato via i camion e le cose, erano rimasti tutto qui. Loro scappavano per salvare la vita e certi hanno fatto soldi con quello. Hanno preso i camion e la gente altra prendeva coperte, lenzuola, tutto si prendeva dalle caserme. Tutto quello che si trovava. E mia madre, quella volta, abitava al numero 16 perché al numero 13 era stada bombardada. Siamo andati al numero 16 e lì la madre aveva preso due cappotti militari. Li aveva lavati e li aveva messi al sole lì, c’era una grande grotta, sulla grotta aveva messo che si asciughino… Ecco che vengono i cosi… i repubblichini e dice: “dove sono i cappotti che…” Però, nel frattempo, la sorella in Sacro Cuore che è in via Pomerio, imparava a cucire, era brava. E mi ha fatto due giacchette: una per me e una per il fratello. Fa: “Dove sono i cappotti?” e dico: “ma come loro sanno questa cosa?” E hanno saputo tutto perché? Perché al numero 16 abitava una istriana che era sposata con un italiano e grandi fascistoni, grandi tutti e due, e essa ha detto ai repubblichini che sicuro… ecco, vede, succedeva anche queste cose qui purtroppo. Questo l’ho scritto tutto qui [indica un libro], se legge tante cose qui scritte. 

(Quindi così venivano chiamati i “repubblichini”, la gente li chiamava così?)

Sì, ma no, no, no ,non li chiamavano “repubblichini”, sa come li chiamavano? La X MAS, perché? In via Trieste, dove che è la caserma che ora chiamano… la caserma… [si accorge dell’errore] la scuola che chiamano Gelsi, no. Quella era una scuola… Ve l’ho detto… lì, in questa scuola, era la X MAS. La X MAS che è dove la Basovizza. Sa cos’è la Basovizza? Lì era il comando. Era il comando in quella villa. Però la caserma era sulla scuola. Era la scuola della X MAS e noi la chiamavimo sempre la X MAS. Dopo leggendo il libro ho capito che li chiamavano i “repubblichini” del lago insomma…

(Della Repubblica Sociale Italiana…)


Della Repubblica Sociale, bravissimo… era tante cose che sono successe a Torretta, ma molte, molte cose che ecco… noi ragazzi a Torretta… A Torretta era gente semplice, lì erano: ungheresi, cragnolini, calabresi, ma di tutte le razze, anche ebrei era. Ma ebrei poveri che erano… Uno veniva con me a scuola e i tedeschi li hanno portati via. Però sta gente era più unita. Si conosceva tutti. Ora no, ora nessuno sa più niente. 

(E di questo ebreo che è stato portato via si ricorda?)

Sì, sì. Abitava al numero 10. E non mi ricordo adesso. Pensavo, proprio stanotte, quando sono andato a dormire, come si chiamava. Abitava al numero 10. Mi me ricordo, li vedo… vedo la SS che c’aveva i cappotti di pelle che fora stavano e i militari da dentro li hanno portati via. Qualcuno venia con mi a scuola, il più vecchio.  

(Quando scoprì che erano ebrei?)

Eh, ma si sapeva. Noi non li chiamavamo ebrei, noi li chiamavamo “zifuti”…

(Zifuti, perché?)

Eh così. Si chiamavan zifuti. In Citavecia c’avevano anche loro, prima del coso… che era in via Pomerio, 

(La Sinagoga…)

Sì, in Piazza Santa Barbara, no? Che dalla Torre si entra a destra… Santa Barbara e dopo quella che va fino alla Piazza dei 3 re, Calle del Tempio si chiamava. Lì era la famosa “Bella Ebrea”. Non ha mai sentito?

(E che cos’era questa “Bella Ebrea”?)

Ella aveva un negozio, una bella ebrea e non so di robe aveva, manufatti di robe. E lì c’era una piccola sinagoga e quel posto lì la chiamavano la “zudecca”. Come è, a Venezia, la “Giudecca”, anche lì, li gavevano la “zudecca” e lì erano ebrei che vivevano. E dopo hanno fatto anche la seconda chiesa per i cosi ortodossi in via Galvani, lì...

(E quando vennero a prendere i suoi amici ebrei che ricordi conserva?)

Mi ricordo che noi stavamo fora, ragazzi, e vedeva sti ufficiali tedeschi e dentro che li portavano via. Se l’han portati via e…

(Non hanno mai fatto più ritorno…)

No hai voglia. 

(Possiamo ritornare, un po’, ai Giardini Pubblici?)

Sì. 

(Del parco… Che ricordi conserva di questi giardini? C’era un muro di cinta, giusto?)

Un grande muro di cinta era. Ha visto l’entrata dei Giardini Pubblici?

(Sì, le ma ricordo. Ques’entrata regolarmente chiusa la notte, no?)

…Durante la notte e chiusa in via Trieste. Anche in Via Trieste è tutto recintato. Era chiuso ed era il guardiano, in uniforme. Era gente che puliva. Puliva i canali perché i canali si riempivano perché, non arrivo a capire, io ho girato il mondo. Sono stato a Hyde Park, a Londra… a Genova ero… parchi o cimiteri… In un giardino non si mette il cemento, qui hanno fatto, come ho fatto io… quel mosaico… Ma no… Qui i passamani eran tutto in legno, rami di tronchi d’alberi, no? Il giardino, no? Qui hanno messo tubi di due pollici grossi così. Ma come? In giardino si mette o pali di rami di albero o si fa ferro battuto. Ecco come la cosa in ospedale. La vecchia entrata dell’ospedale. Quella è una schifezza grandiosa, grandiosa… Ha visto quel recinto? Quando era l’Accademia, gli austriaci, lì era tutto di ferro battuto. Gli italiani hanno preso il ferro per fare i cannoni perché c’avevano l’embargo, hanno preso il ferro e hanno fatto quelle colonnette. Vada a vedere in che stato sono quelle colonnette, ma non è che di un anno… è quarant’anni che sono rotte e nessuno non ripara. È la strada principale e non sono capaci… E anche l’entrata quella bel… tutto un disastro, un disastro… 

(E i Giardini Pubblici c’era il muro di cinta, si ricorda quando è stato distrutto? Quando è stato demolito?)

È stato demolito, guardi, lì hanno fatto anche la chiesa. Lì erano due chiese… la chiesa Santa Cecilia. Perché i croati chiamano “Cecelinovo” per via di questa chiesetta Santa Cecilia, no? E dopo hanno fatto quella chiesa del Redentore. Causa l’entrata in guerra dell’Italia, che è entrata oltre il ponte e non è stato fatto niente. Noi eravamo tutti sloggiati fora, si ricorda ben queste cose… Era la seconda chiesa… Lì era tutto chiuso. Tutto era chiuso il giardino ma era il coso… c’era il coso… anche per la musica, lei non sa?

(Il padiglione?)

Sì, un padiglione per la musica…

(All’interno dei Giardini Pubblici?)

… Dei Giardini Pubblici. C’era le cose… i pesci… c’era il Mustaccione. 

(C’è sempre…)

Sempre, eh, ma è ottant’anni che non lavora. Il Mustaccione lavorava sotto l’Austria ancora, dietro la casa in Corso…

(Lavorava in che senso?)

Buttava acqua fora. Da lì buttava acqua, da là andava sul piazzale piccolo e da lì andava in piazzale grande. Ora non lavora niente. Io sono andato, mi è venuto da piangere. Ma era la sera in Giardini Pubblici, esisteva una sera… una sera riscaldata che faceva i fiori. Ora, niente, non è niente, è un disastro. 

(Come riscaldata? In che senso?) 

Riscaldata in senso… come questa villa, la villa Pavela, ha sentito della villa Pavela? Dov’è questa villa? Questa spiaggia che è subito giù, dalla pompa ha visto giù c’è una spiaggia, andando verso Abbazzia la prima a sinistra è la villa Pavela.

(Quella dello stato dove alloggia di solito il ministro?)

No, quello già nel bivio. Quella è un’altra cosa. Qua, subito qui giù. Quando voi siete entrati sopra, la prima casa a sinistra è la villa Pavela. Guardi, vedi questi terreni? Questo qui, tutto questo era di questo Pavela. Pavela chi era? Pavela era un dalmato che è venuto a Fiume povero… povero è venuto a Fiume, però cosa feceva? Lavorava in porto, dal suo paese di dove è venuto, sapevo, ma non mi ricordo adesso, direi bugie… Portava l’acquavite e ai fiumani gli piaceva. Dopo ha fatto un negozio, un’osteria, una roba o un’altra e dopo è divenuto un magnate dell’industria del vino. I magazzini, che sono in porto, nei pianterreni giù, nelle cantine, erano tutti i suoi depositi di vino. Era molto, molto ricco e nel ’45 è andato via. Però lui non era Pavelić… Io ho sentito che lui… [fa segno che si era confuso]. Non era Pavela, era Pavelić, però se gaveva cambiato. 

(Era venuto al tempo dell’Austria o…)

No, no, quella era l’Italia. E cosa è successo? Lui ha comprato tutto questo suo. Questa casa qui, era la casa del colone perché qui era tutto orti. 

(Tra Marčeljeva Draga e Cantrida?) 

Queste case qui erano tutti orti sui. Dove è entrato con l’auto, lì un muro chiuso era, tutto era recintato, chiuso. 

(Erano vigneti? Cosa c’era qui?)

No, orti. Aveva verdure e così via. 

(Ma questa era Italia? Questa parte qua?)

Come no! 

(E lui era venuto dalla Dalmazia e si era trasferito in questa parte di Fiume che era Italia e aveva cominciato a fare questi commerci?)

Questi commerci…

(Quindi non abitava nella parte jugoslava?)

No, no, abitava a Fiume. Lui dalla Dalmazia è venuto ad abitare  a Fiume, in Italia. Ecco, questa era la casa del colone e quella casa lì, vede, hanno alzato un piano, lì era i sui garage. E tutto questo era suo. Cosa è successo? Lui è andato in Italia… È venuto una volta il suo figlio dall’Italia qui a guardare, faceva il segno della croce, faceva… Chi ha preso queste cose? Il Cantiere! Il Cantiere ha preso tutto questo che vede qui fino alla Marčeljeva Draga, tutto era recintato. Derio queste case tutto era muro, tutto era suo e qui era orti che lavorava il colone, no? Lì c’era il garage e qui c’aveva anche la vacca. Vi mostrerò dopo, teniva la vacca. Aveva latte, verdura, aveva tutto. In questa villa aveva fatto anche un campo di bocce. Ancora c’è il rullo giù, ancora c’è il rullo giù in questa villa… E lui aveva cosa anche fatto? Aveva fatto una sera che lavorava a vapore. Lui scaldava i fiori… era pazzo… Aveva fatto un porticiolo, anche so, roba incredibile, ora tutto… E questa cosa tutto ha presso il Cantiere. Qui dov’è questa casa qui, dopo il Cantiere faceva allevamento di maiali per la mensa del Cantiere. E la villa ha anche preso il Cantiere e subito il direttore del Cantiere è andato ad abitare il villa. 

(Che nome aveva questa zona? Aveva un nome specifico questa zona?)

No, non esisteva qua. Qui era tutto orti, era e dietro che hanno fatto anche quelle case. Era tutto bosco, tutte cose private. Questo l’Austria ha tutto parcellizzato, ora sotto l’Austria, perché? Marčeljeva Draga era dei gesuiti di San Vito, no? E gli orti, tutto, che avevano loro. Quando loro li ha eliminato il Papa è venuto l’Austria… e l’Austria ha tutto parcellato…

(Stavi dicendo all’interno dei Giardini Pubblici, riscaldato padiglione, ha detto Pavela… Dunque, come ricolleghiamo il discorso?)

No, no, da lì sono venuto qui…

(Sì, ma ha detto che dunque c’era il padiglione all’interno dei Giardini Pubblici, era riscaldato?)

Riscaldato, sì. 

(E in che modo?)

E dopo ho ricordato che anche Pavela aveva il coso per riscaldare la sera…

(Sì e come riscaldavano? C’erano…)

A fuoco… a vapore. 

(Riscaldavano e dunque il pubblico poteva venire a vedere anche gli spettacoli musicali. Dunque questo mi sta dicendo?) 

Sì, sì.

(Questo in Giardin Pubblico?)

Sì, in Giardin Pubblico. Ma c’era statue, era tutto… ma era una cosa bellissima. 

(Me lo descriva… Che tipo di statua c’era?)

Erano statue… in piazzale grande era una statua grande era una donna, però era senza testa…

(Una Venere?)

Può darsi, può darsi, però era senza testa… Però hanno tutto distrutto, tutto…

(Lei comunque è venuto a vivere nei Giardini Pubblici quando aveva dieci anni, giusto? Si ricorda della chiesa?)

Come non me ricordo… Io me ricordo del ’49 quando l’hanno buttata giù. 

(Ce lo descriva…)

Perché c’hanno avvisato. 

(Come avvenne il tutto?)

Le spiego una cosa… Quella volta Fiume era divisa in tre rioni: prvi rajon, drugi rajon e treći rajon. La parte occidentale era primo rione, il centro città era il secondo rione e il terzo rione era Sussak. Allora cosa succedeva? Nel primo rione era un istriano, un certo… vi dirò chi è… un certo Covacich, ha sentito?

(Giovanni Covacich?)

Covacich… Lui s’era divorziato dalla moglie ed è andato con la… madre… della moglie di Ettore Zan (?) e abitava in Giardin Pubblico in quella casa nuova, subito dov’è il famoso pino. Perché la chiamavano salita del pino? Perché quello era tutto della villa Gorup e nella villa Gorup era questo pino. E proprio il pino l’hanno gettato via e hanno fatto là una casa… due case… Ben, lui non era una persona tanto… Mi pare che lui ha fatto che si getti giù questa chiesa. Perché la chiesa non è stata finita. È stata cominciata ma non è finita. Io c’ho il disegno dove non c’aveva il campanile ancora, però comunque c’era la messa, si faceva. E loro, nel ’49, hanno avvisato: “state attenti”. E il giorno prima le campane le hanno tirate giù con i spaghi. Le hanno legate giù, tirate e cadute giù in terra. E il giorno dopo c’hanno avvisato che mineranno la chiesa e difatti, nel ’49, hanno messo “za za za” e hanno buttato per aria

(Perché? Perché l’hanno fatto?)

E perché l’hanno fatto? È lecito sapere perché l’hanno fatto perché… erano comunisti. Erano comunisti… E anche la piccola chiesa hanno buttato giù. 

(E questo Giovanni Covacich, come persona, com’era? Lei lo conosceva?)

Sì, lo conoscevo lui. Conoscevo suo padre… Loro abitavano a Torretta e aveva un padre che aveva le pecore a Torretta. Aveva le pecore… E lui aveva divorziato dalla moglie ed è andato… che è venuto… con la Zannini che l’ha venuto dall’Italia. Era infermiera in Raffineria la madre della moglie di Ettore Mazzieri. Dunque, lui… era comunista. Era comunista. Tenia a quel… però si è ammalato, lui si è ammalato dopo, ha perso le gambe invalido e si diceva che questo è il castigo perché ha buttato…

(Il castigo divino…)

Sì. E non so cosa…

(Ma anzi, scusi, ritorniamo solo un secondo sulla chiesa. Dunque dicono che la chiesa vera è minata che è sarà esplosa. Vi fanno sloggiare, giusto?) 

Sì.

(Dove vi fanno sloggiare?)

No, no, c’è l’avviso: “state attenti! Non uscite fora perché… vicino la chiesa la mineremo”.

(Sì e come avvenne l’esplosione?)

Prego?

(L’esplosione come avvenne?)
Avvenne di notte

(Di notte?)

Sì. Tutto è andato giù.

(Di un colpo?)

Sì, tutto di un colpo. Hanno messo da più parti, no? Tutto in una volta è calato giù e hanno sloggiato via tutto il materiale e hanno messo lì una bista lì di un partigiano, qui di Castua…

(E le case nel circondario non sono venute…)

No, no, niente, non è stato niente. Lì, in quella piazza, era tante cose in quella piazza 17 Novembre, era l’entrata del Giardin Pubblico, era le chiese, cominciava la Santa Entrata, c’era officine lì, c’era osterie, c’era tante cose. 

(In quel quartiere?)

Sì. In mezzo alla piazza c’era un distributore di benzina dove passava il tram. Dietro il distributore era una pescheria era… C’era tante tante cose lì: e pasticceria, parrucchiere, barbiere, appaltino e la coso… là… farmacia… el bar, l’ultimo el bar. Quando finisce il palazzo grande che dicevo della INFPS, no? Lì c’era un coso… dove si lavava la roba. Lì la corrente che veniva fora sotto la chiesa piccola, la Santa Cecilia, quando era forte scirocco che pioveva essa si allagava. E veniva come in piazza San Marco, mettevano per entrare in chiesa, ma era una chiesa piccola era. Da lì la corrente passava sotto l’officina che aveva in piazza e andava fino a rente, a rente, la casa. Ora non lavora ma prima lavorava lì anche un rostilj avevano. In fine di quella casa c’era un bar e dopo hanno fatto anche un rostilj, però ora è tutto abbandonato. E lì, fino al marciapiede, c’era un lavatoio. C’era un lavatoio coperto e la gente lavava la roba. Però dopo lori hanno tutto questo chiuso, hanno fatto un tunnel, hanno chiuso. Così che tutto d’una parte era lavatoio, dall’altra era officina ma li era molte cose… succedeva lì. Roba incredibile. Andando dalla piazza 17 Novembre verso i Pioppi eran cinque o sei osterie. Però non vi ho cominciato a dire come è nata la Torretta. Dunque, dopo la Raffineria, era un varco che si chiamav… sempre sulla linea che andava il tram, no? Verso Borgomarina. C’era un coso… un sito che si chiamava “Varco Cisterne”. Cosa succedeva? Il prodotto che facevano in Raffineria, da lì passava, andava oltre le rotaie dei tram, andava in porto. Portavano il materiale e lì c’erano le saibe che si girava. Veniva il vagone così e però dopo giù è il mare, allora lo giravano e lo mettevano su quello. Da lì, un duecento metri…ora saprà. Sa dove che hanno ucciso quei due partigiani, Duella Giuseppe e Gennari…

(Mario Gennari.)
Mario Gennari. Ecco, lì. 

(Dove c’è la targa.)

Quello si chiamava le “Scalette”. Quello si chiamava le “Scalette”. 

(Perché c’erano delle scale che portavano?)

Erano delle scalette che andavano così, bellissime scale, andavano su… a sinistra c’era, ve lo dirò alla fiumana, una “pissariola” però quelle bella fatte in marmo che le chiamavano quelle di… di quel… che i romani l’urina la raccoglievano per lavare la roba. La raccoglievano, no? E le chiamavano latrine di quel romano lì…

(Vespasiano?)

Vespasiano… Vespasiano… Beh, lì, un poco a sinistra, era un’osteria che si chiamava la “Serenissima”, conosciuta molto… In queste scalette, andando sopra… si saliva sopra e lì c’era un’altra osteria, la chiamavano “Dal Toni”, da lì cominciava una strada… Ora questo, la Raffineria tutto quello ha preso fino alle Casette. Ha sentito per le Casette dov’erano? Guardi, vi racconterò. Dunque dalle Scalette si andava sopra e si andava per andare a Torretta. Si andava per la Santa Entrata, ma di lì, quando venivi col tram, andavi sopra. Questo ora tutto ha preso la Raffineria, però la strada si passava anche un ponte dov’è questo ponte? Sotto passava la ferrovia che andava a Mattuglie. Da lì, si andava avanti un cento metri, c’era una grande fonderia di un certo…

(Skull?)

No, no, un certo… Lotzinger che gaveva anche un negozio el principio della Santa Entrata. Era questa un’officina di fonderia. E dopo veniva la famosa Torretta. Questa era una casa fatta con una torretta. Ancora esiste, non so se ve l’ho detto. Vi racconterò dov’è. Di lì cos’era? Lì era il guardiano dei gesuiti che controllava… perché giù c’era un grande dolac. C’era vigne, c’era tutto. Era di un certo Tandarella. Era un italiano. E loro controllavano il coso… controllavano la situazione perché eran tempi che era gente povera e andava a rubare fichi, uva e lori controllavano di lì e guardavano. Da lì, un poco ancora, si arrivava sulla famosa “Santa Entrata” e la Santa Entrata che andava fino al confine, a Zamet, e che andava… Eh, questo è. Però esiste questa Torretta e da quello ha preso il nome Torretta. 

(E dove si trova questa torretta?)

Da lì si arrivava dopo… qui [indica un documento] tutto vi scrive. 

(Ce lo dica lei, ce lo dica…)

Eh, si arrivava alla Santa Entrata. La Santa Entrata è il punto principale per tutta la Torretta. Perché? Là c’erano negozi, pistoria, farmacia. Tutto, tutto, succedeva lì. Era un certo Strusca che aveva commestibili e aveva il coso… il forno. Era la via Brazza, lì hanno dato il nome italiano. Hanno dato… Perché era fuori città e hanno lasciato sti nomi. Non li interessava… [ride] Quelli di città principali li hanno eliminato. Comunque era la Via Brazza, lì era un certo… Andiamo così… Torretta, la centrale, sa dov’è la centrale?

(Elettrica…)

Quella elettrica, sì.

(Volta… Antonio Volta, giusto?)

No, no, no, no. Dopo il Novi List, sopra cos’è sopra quel posto lì? Come non lo sa?

(Quel posto lì…)

Sopra tutto verde, quella è la famosa villa Ciotta. Quella era la villa Ciotta, era. 

(Di Giovanni Ciotta?)

Di Giovanni Ciotta. Lui quelle statue che ha messo in Fiumara, un tempo erano tutte sopra. Tutto soprà, lì. Sotto le case ROMSA. Tutte quelle statue… Sa quelle statue che han messo?

(Dei tredici che lo avevano accusato…)

Che lo avevano accusato a … tutte erano lì. Allora, Novi List sopra la villa Ciotta, la scalinata per andare alle case ROMSA si chiamava via Ragusa che andava fino alla via Trieste sopra. Dopo le Podmurvice, dopo le benedettine andava lì. E lì era la centrale di trasformazione. Dopo c’era un’osteria, andando verso occidente… un’osteria d’un certo Kenda, dopo c’era un fornaio, Gregorec, che aveva il fornaio ed era anche commestibili aveva… Dopo veniva un banco, tutto in marmo, lì era una certa Fani che vendeva pesce, mussoli, scampi e tutto quanto. Lì vendeva fora, all’aperto. E dopo era questo Gregorec che era alla via Brazza, dopo il Gregorec el cominciava la via Baiamonti, la famosa via Baiamonti, però lasciamola da parte ne parleremo dopo. Sul pirncipio della Baiamonti era un chiosco di una certa Rich (Ricci?). Si vendeva giornali, riviste… Dopo andando verso San Nicolò c’era una farmacia che non esiste più. C’era gli orti di questo Tandarella e la parte destra era un negozio che vendeva latte, latticini e così via di un certo Jeva che dopo era un capomacchina, famoso. Dopo veniva un certo Tomči, Beker era macellaio, un certo Kodlik che era barbiere. E da lì una scalinata si arrivava a via Sebenico. Andando avanti c’era la villa di Danz, dove che è ora il ZTC. ZTC… Questo era un olandese. Lui aveva una grande officina, torni, frese e tutto quanto… Distrutto tutto. Il bombardamento ha distrutto tutto. E dopo, andando ancora avanti, c’era la villa Lert. Chi era? Era un console inglese che stava a Fiume. Questa villa era un castello. Questi l’hanno distrutta e hanno fatto case socialiste. L’hanno buttato giù; stava in piedi. 

(Sotto lo ZTC?)

No, la parte di sopra. 

(Lert…)

Lert. Era in via… quella era la via Veglia. Era una scorciatoia della via Veglia. Però si entrava dov’era la fabbrica cioccolata. Era la famosa fabbrica cioccolata che forse era una delle più grandi  in… Ha visto l’elefante? Ha visto l’elefante?

(Sì, lei si ricorda di questa fabbrica del cioccolato?)

Eh, madonna! 

(Ce la descrivi…)

Guardi…

(Com’era fatta? In che anno siamo prima di tutto?)

Eh, sempre fino al ’45. Quella fabbrica…

(Scusi, come si chiamava la fabbrica?)

Fabbrica cioccolata “Elefant”, sotto l’Austria. Però gli italiani han fatto caserma. Era caserma lì. Mi me ricordo quando uscivano, quando era la guerra, nel ’43, uscivano carrarmati fora. E la fabbrica cioccolata aveva un grande ciminiera… una grandissima ciminiera che certi ragazzi… sulla ciminiera c’era un parafulmine e dicevano che il parafulmine c’ha il cose di oro. E poveretti questi ragazzi andavano di sopra, che oro si immagini [ride] E questo hanno buttato tutto giù, hanno distrutto e hanno fatto tre case, il Cantiere, quelle tre case dalla parte del ZTC.

(Il centro commerciale. Dunque, ai suoi tempi, quando era bambino, non era più fabbrica di cioccolato ma era solo caserma?)

Solo caserma. Io me ricordo… Noi di Torretta andavamo a mangiare dagli italiani e lì c’era anche il fascio. Lì c’era anche una… una… una… c’era una palestra della GIL di box. E lì erano i famosi boxeri che son andati in Italia, Andressi, che lavoravano lì. Io mi ricordo “ga sonà la papa li cot”? Perché con la tromba: “la papa li cot, la papa li cot, venite a mangiar sennò lasciatela star”. E tutti andaimo giù con la gavetta.

(La Gioventù Italiana del Littorio era la Gil, giusto?)

Sì, Gioventù Italiana del Littorio. A Torretta, sopra la chiesa, era anche una stazione di contraerea hanno fatto. Anche lì era da ridere. Finito la guerra, da lì, dopo andando verso… verso dove è il campo che chiamano ora “Rujevica”, c’è un grande dolac e si chiamava bosco dei russi. Perché bosco dei russi? Quando gli austriaci sui Carpazi facevano guerra hanno fatto prigionieri i russi. E allora li tenevano lì e quello è rimasto sempre col bosco dei russi. Sempre “bosco dei russi”… Una volta, adesso chissà che cosa… Era bosco dei russi. E su questa contraerea… dopo la contraerea e il bosco dei russi, era una grande piscina però asciutta. Cosa c’era? Chissà ancora, al tempo dell’Austria, era piena di granate. Perché tutte le batterie erano lì, sopra… E noi tutta la mattina scaricavamo queste granate. Un colpo e prendevamo i sacchetti di piastrine che erano dentro. 

(Per fare cosa?)

… E l’ottone lo vendevamo. La testa, non toccarla… La lasciavamo lì. Cosa succedeva? Allora tutta la mattina avevamo scaricato e c’era un buco sopra… la chiamavamo la “grotta grande” che era la battiera. Non era più niente, né mitraglie né niente. Un buco e avevamo messo queste piastrine. Sono sacchetti che stanno dentro nella granata, no? E l’abbiamo coperto con sassi, in questo buco, fra le grotte, abbiamo coperto… E siamo andati a casa a mangiare e uno è rimasto di guardia e sedeva sopra… coperto con le cose e sedeva lì… Una ragazza, una certa Clausa… Claudia aveva una vacca, aveva un’armenta e pascolava. E lei si giocava con queste piastrine. Accendeva una poi la tirava, un’altra… l’ha tirata una è andata su quello… Boom [simula esplosione]… E lui sedeva sopra…

(Di che periodo parliamo?)

Dopo il ’45…

(Immagino il bambino sia morto…)

Prego? 

(Il bambino è morto subito?)

Non è morto. Cosa ha fatto? Che vi dicevo che i bunker là del Gennari, che era quegli orti della “stara baba” , era questo pozzo che si andava le salamandre a prender, lui da lì è corso giù e si è buttato, mamma mia, ampole così… Si è buttato nel pozzo, bruciava… Ampole così… Lo hanno portato all’ospedale, lo hanno portato. E si è salvato. Era Guido Dusich, dunque era un bravo, bravo modellista. Lavorava in Cantiere, modellista era.

(Guido Dusich?)

Guido Dusich. 

(Allora le lingue e le parlate, i dialetti, che si parlavano a Fiume quando lei era bambino a Torretta? E poi come tutto questo un po’ è cambiato dopo la guerra e quando ha visto questi cambiamenti nei rapporti tra ciacavo, fiumano, italiano, croato?)

Sì, guardi, vi dirò una cosa… A Fiume, in Gomila, che è la Città Vecchia, no? Si parlava molto il croato, lo slavo, perché? Fiume aveva industria, lì non c’era niente, adesso non c’è niente. Si immagini cos’era? Era zero assoluto. Zero assoluto era. Dove venivano? Venivano in Delta - dormivano fra il legname lì. La Raffineria, quella volta era molto petrolio, in Citavecia avevano quasi tutti il petrolio… Anche a Torretta, eh! Guardi che era case che avevan il petrolio perché il padrone non aveva i soldi per mettere la corrente che a Fiume la corrente era 110, quella volta. Bene. Lì dormivano fra il legname… La Raffineria faceva certi vasi di lamierino di venti litri per il petrolio. Loro questi qui mettevano acqua, patate, cucinavano… fra il legname lì, un po’ di sale e mangiavano. Però, appena che potevano, dove andavano? Andavano in Città Vecchia perché lì erano già i suoi paesani. Quelli che erano venuti prima delle isole… delle isole era Bodoli, Cassini, de la parte di Sussak, di quelle parti venivano lì… E dove andavano? Andavano da lori. Perché povero era non andarà in un palazzo. Chi lo prende? E li dormivano fino a dieci in una camera… fino a dieci dormivano… nei fondi che era in Citavecia. È logico che parlavano… Però, cosa succedeva?

(Parlavano?)

Parlavano in slavo.

(Ciacavo?)
Ciacavo. Però, questa gente, si “fiumanizzavano”, prendevano la lingua… e molto spesso prendevano la lingua. Però oggidì è gente che è venuta nel ’45, qui a Fiume, con i druzi. Però, una parola non hanno preso di qui. Non del fiumano, ma neanche del domaće come dicono qui. Io ho girato il mondo e ho visto, in America… In America è un esempio… La gente parlan tutti si… invece questi no. Venuto dalmato è rimasto dalmato. Vennero lician è rimasto lician. Non voglion prender! E invece no, quella volta, prendevano… Era di Pago che venivano tutte quelle isole intorno. E tutti si fiumanizzavano.

(Quanto a lungo è durato, secondo lei, la forza del fiumano in città anche dopo la guerra, nei decenni dopo la guerra?)

Eh, è cominciato fino agli anni ’52-’53… 

(Si usava moltissimo il fiumano in generale?)

Ma prima si parlava tutto in fiumano, si parlava. Si parlava fiumano… Era ungheresi che parlavano ungherese, istriani parlavano istriano e certi parlavano il croato, no? 

(E il fiumano, dopo la guerra, quanto è durato come lingua anche tra italiani, croati, come lingua dominante?)

A Fiume? Eh non so sarà… aspetti che ve dico così… fino… io del ’56 sono andato a far el militare. Ho fatto tre anni di marina. Fino a quegli anni lì qualcosa, dopo… Perché un fratello è andato via nel ’48. Ha optato - è andato via. La sorella ha optato nel ’50. Si è divorziata dal marito, era un farabutto e ha optato, ma l’è venuto respinto. Però, nel ’58, di nuovo ha cominciato le votazioni… le opzioni… ha optato ed è andata in Italia e si è sposata in Italia. 

(E quindi fino ad allora…)

Fino ad allora così… Ma prima? Si parlava… parlava ungherese… Io mi ricordo Felice Macappan e la madre che era ungherese. Julisca si chiamava – abitavano al numero 14. Mi ricordo e sua figlia aveva un figlio che si chiamava Giuliano, tremendo, tremendo, proprio tremendo era… Dalla finestra gli gridava: “Juliano, Juliano, metti i barretto sennò ciapi il fredo, il fredo” [mima accento della signora Julisca, ungherese] E noi morivamo dal ridere. Eh, era ungheresi che parlavano, era cragnolini, i calabresi, i dalmati era…

(Quindi tante lingue, tante provenienze ma comunque si fiumanizzavano?)

… Si fiumanizzavano, ecco. Invece qui ma come… come non possono, non arrivo a capir… Io ero, guardi… andavo dal Vrančić, a New York, lui lavorava per la Swiss Air… sempre con l’Alitalia, veniva sempre… da New York, dal Messico, dal Venezuela, arrivava a New York, andavo da lui… e cosa volevo dire? Ah, sì! E lì tutto italiani era. Io so veniù in aereo e… prendevo il corriere, subito… veniva già il corriere a New York e leggevo. E vicin a mi sedeva un vecchio e mi diceva: “ma lei è italiano, è vero?” – “Sì, sì” dico, “non sono italiano sono slavo” [ride] “Oh, va bene, va bene” – “E lei?” e fa: “e io sono anni, anni, e anni qui a Nuova York” – “E dove sta Nuova York, in che posto?” – “E sto a ‘broccolino’” Madonna come se ride [scoppia in una risata fragorosa] “E sì lei si meraviglia? Ma qui calzolaio, barbiere, a Brooklyn tutti parlano italiano”.

(La festa di Santa Rosalia c’era a Brooklyn…)

Sì e fa: “io non so parlare l’inglese perché sono tutti italiani.” Ma no xe gente a Buenos Aires, xe gente alla Boca… la famosa Boca Junior che è la squadra. Però la Boca è un quarto di Buenos Aires – sono tutti genovesi. Sono genovesi. Però dicono “sono italiano ma sono argentino”. Ci tengono molto, una roba incredibile. Invece qua no “ko te jebe” 

(E, invece, mi dica, il ciacavo…)

Sì…

(In città, il domaće non si sente da molti decenni. Non è così forte in città?)

No, in città no. Perché xe tutta venuta gente della Slavonia, della Lika, da tutte le parti… 

(E fino a un certo punto si parlava in fiumano, a un certo punto, invece, si cominciava a parlare il croato?)

Croato. Ma noi fiumani neanche non sapevamo parlare il ciacavo. Noi abbiamo prima imparato il vero croato per via della scuola. Mi comprende? Eh, perché andavamo a scuola, parlavamo croato. Il ciacavo parlavano tutti lì in giro, parlavano tutti….

(Che ricordi conserva del 3 maggio, l’arrivo dei partigiani?)

Oh, ecco. Dunque dicevo. Sopra Torretta, c’era il prato delle monache, lì c’era tutte le batterie. Lì una volta gli italiani venivano a fare campeggio, facevano il campeggio, no? Da la caserma, caserma Savoia che era in casa degli emigranti era 25esimo fanteria Bergamo si chiamava. Venivano sopra a fare il campeggio, no? E facevano manovre, una cosa o l’altra… Dopo i tedeschi hanno messo le batterie lì su questo prato dove le monache/le benedettine venivano lì e sparavano. E come sparavano? Sparavano a Tersatto perché fino a Tersatto sono venuti i partigiani. A Fiume, il 2 maggio, hanno minato tutto il porto, il ponte in Giardin Pubblico, i vagoni, mettevano due mine, una qui, una lì e il vagone faceva così. Tutto hanno minato. Io mi ricordo… eravamo a Torretta… noi sapevamo che mineranno anche il Porto Petrolio perché la gente che lavorava in Raffineria li hanno avvisato. I tedeschi li hanno avvisato: “non avvicinatevi che faremo saltare” Perché non erano tutti partigiani a Fiume. E noi di Torretta aspettavamo. In principio del Porto Petrolio c’è un bunker come quello che è a Cantrida, giù in Portić. È uscito un tedesco – è andato fino alla lanterna giù. La lanterna giù. Ed è tornato indietro… quando è tornato indietro BAM BAM BAM, le pietre sono arrivate fino a sopra a Torretta. Dei bombardamenti vi posso raccontare tante cose, mamma mia!

(E quando arrivano poi i partigiani lei si ricorda?)

Eh ecco, ecco. Dunque così… Questo era il due maggio e dopo il due maggio, lori, i tedeschi, si sono ritirati e sono arrivati fino a Bisterza, così come dicevano…

(Villa del Nevoso)

Villa del Nevoso, bravo. Sono arrivati fin lì. Però, i partigiani, con i trabaccoli e barghozzi da Cherso sono andati a Mošćenička Draga e a Bersezio e di lì per il bosco. Il primo maggio erano a Trieste. Questo non vogliono mai dire. E quando lori il due maggio hanno minato lì, lori si sono calati so da Tersatto e perché non sono venuti a liberare prima? E queste cose loro nascondono. Ma volevano prima lì… ma se volevano giù il due e quelle… non succedevano queste cose. Però questo lo nascondono sempre.

(E che ricordi conserva dell’entrata dei partigiani in città?)

A Torretta hanno cominciato… Mi ricordo vicino a me era uno, abitava un fascista ma poveretto era. Poveretto. La moglie era istriana e lui, quando aveva le adunate, si vestiva e portava il pugnaletto.

(Si ricorda come si chiamava?)

Come? 

(Il suo nome…)

Tek mi sembra, Tek si chiamava… E allora lui, poveretto, quella volta si faceva il fuoco tutto con la legna, no? E lui di sera preparava le famose sbizze che noi chiamavano i fiumani. Sa che cos’è la sbizza? La sbizza col pugnaletto e la moglie: “disgraziado ti talian, ti sei il fascista più aremengo di tutti quanti. Tutti se bel..” Veramente aveva il ciuffo ripiegato ma era un disastro, era poveretto… Però quei fascisti, fascisti… E mi ricordo quando Gennari è sparito via uno, era italiani ma grande fascista era. Il suo figlio… io ero lì, per caso, quando gli chiedeva a Gennari, ma Gennari…

(A Mario Gennari?)

No, a Gennaro… Sinisi… A Gennaro Sinisi gli chiedeva, lui che era il partigiano, quello che ha mandato il padre a guardare i bunker giù, e fa: “ma dove glio ga portà, dove, dove?” E dice: “guarda, te digo sinceramente, non so.” Ecco me ricordo quando gli parlava e abitavo quella volta…

(Gianfranco Miksa: Portato via chi?)
(D’Alessio: Al Tek?)

Non quel Tek… No, no, quello non so come è andato a finire. A quel fascista, fascista forte che era. Uno che al numero 16 abitava.

(In Torretta?)

Sì, non me ricordo el nome… 

(Ma con i Sinisi e altri, lei parlava sempre fiumano, vero?)

Sì, logico.

(Completamente fiumanizzati?)

Sì, ma tutti si fiumanizzavano, per l’amor de Dio.

(Dai calabresi a…)

Solo l’ungherese non poteva fiumanizzarsi, per lei era difficile. Tipo quella Julisca: “Iuliano, Iuliano.” Per lori, gli ungheresi, è difficile. Ma del resto tutti si fiumanizzarono come erano dalmati che parlavano… Ora, dal ’45, no perché…

(E ci dica un po’ solo alcune frasi sull’arrivo dei partigiani? Come lei reagì da bambino?)

Ah, sì. Ecco, dunque, così… Io mi ricordo anche l’arrivo dei tedeschi. Guarda che i tedeschi venivano da Kantrida, venivano. E gettavano cioccolate. Io ero piccolo, ero. Ero alla zia… La zia abitava in Giardin Pubblico con la madre e i gettava cioccolate. I partigiani, quando sono venuti, hanno cominciato a fare pulita. Il coso… Schule, non parliamo dell’altro giorno che l’hanno portato… non l’altro giorno hanno portato al Vittoriale al coso…

(Riccardo Zanella?) 

Sì, tante di quelle cose… Hanno cominciato a fare pulita… pulizia…

(Lei si ricorda quindi di quei giorni della persone che sparivano?)

Sì, sparivano gente, sparivano… 

(Si ricorda di qualcuno in particolare?)

Di questo. Parlavo di questo fascista che mi ricordo che è partito.

(Di Torretta?)

Di Torretta. Sì, più magari tanto, no.

( E loro, le persone che sparivano, avevano bambini, suoi coetanei?)

No, no, no. Lui aveva solo questo che è sparito e aveva un figlio e una figlia ma erano già adulti erano. Io ero bambino ero…

(E tra voi bambini parlavate di questa “pulizia”?)

Come no. Si sapeva ma si è visto subito. Il fratello Angelo, che è in Australia, lui per non andar a lavorare alla Todt, è andato in bosco. Lui e un suo amico sono scappati in bosco. Erano dopo Denizze, da quelle parti lì, e hanno aderito ai partigiani. Quella volta erano tutti portati perché i tedeschi, tedeschi era. Con gli italiani si mangiava con loro. Con gli italiani, quando veniva in campeggio, era un certo Giovanni mi dava la gavetta… Quando aveva mangiato lui mi dava la gavetta, io andavo… perché avevano fatto una cucina da campo e lì faceva la pastasciutta, i risotti, una cosa l’altra… Quando aveva mangiato lui me la dava e io andavo lì, il cuoco mi dava za za za [mima il gesto di versare] e aveva un altro coso che scaldava l’acqua, no? E allora io andavo lì mangiavo e dopo andavo a prendere acqua calda e coll’erba lavavo la gavetta e gliela davo. Tutti andavamo a mangiare. Quando suonava la “pappa li cot” giù tutti andavano a mangiare giù. A Torretta c’era la casa dei poveri, ha sentito per la “casa dei poveri”?
(Sì.)

Accanto a Gennari era una casa chi? Era gente povera, veramente. Povera. Veramente povera. Loro non pagavano l’affitto. Non pagavano l’affitto. E la luce la tenevano fino alle dieci di sera. Dopo le dieci di sera chiudevano anche la luce. Era gente povera, no? E tutti: ungheresi, dalmati, tutti poveri… Lui e questo suo amico con i partigiani l’hanno mandato in un posto lì a tagliare i fili dei telefoni, qualcosa no. Loro andavano e da un muro di altezza d’un metro sono saltati. L’amico suo è saltato sulla mina. Con la mina li ha portato le gambe. E subito sono venuti gli ustasci. Hanno sentito il colpo, erano nelle vicinanze del posto per tagliare i fili, sono venuti e lui gli ha dovuto a lui prenderlo e portarlo in brazzo fino alla stazione della polizia. Però sono venuti i tedeschi, nel frattempo, sono venuti i tedeschi… Io penso che lo avrebbero ucciso gli ustasci, però i tedeschi l’hanno preso perché era giovane… in Germania. È andato a finire in Germania, sì è andato a finire in Germania… A Jena, però è passato bene perché lui faceva il galoppino a un dottore italiano ed è passato bene. E dopo nel ’45 è tornato indietro. 

(Questo suo fratello?)

Sì, perché lui aveva le idee comuniste. Tutti avevano in quei momenti. 

(Ci sta parlando di suo fratello, giusto?)

Sì, sì. Mi ricordo che io e la madre siamo andati in Corso… Era una chiromante che buttava le carte, no? Noi andavamo da lei e semo tornati in giardino, quella volta abitavamo ancora a Torretta. In giardino era la zia e parlavamo e digo: “torniamo a casa.” Come esco dalla porta ecco a lui dalla Germania è venuto. Però ha detto: “io ho le idee ma quello che vedo adesso…” Subito ha optato ed è andato. E dice: “oh, go sentì che ti ga optado” e fa: “sì, cosa te dispiase?” – “No, no, no, però guarda ciò” Giovannin ghe fa “se ti me la combini guarda che te…” E difatti ha preso ed è andato via… Il mio cognome…

(Sì… Cossutta…)

Sì…

(Di Visignano… Di Santa Croce?)

[indica di no] Sì, dunque… Lui è venuto, il bisnonno, in Istria poveretto così e… si è sposato con una di Montona, un paese vicino Montona. Ha fatto famiglia, ha fatto la casa dopo col tempo, piano, piano… e nel ’28 è venuto a Fiume. Però prima di venire a Fiume ha lavorato a Monfalcone, in cantiere, così faceva le famose… si ricorda che è venuto Mussolini? Era un varo, er varo della Saturnia. È venuto Mussolini… ha lavorato lì e dopo non c’era più lavoro ed è tornato di nuovo in Istria. In Istria erano anche quelli che erano pro-croati e lo hanno che vada in Jugoslavia. Perché nel ’18, quando è finita la guerra, molti non erano per gli italiani e sono emigrati in Slavonia, parecchi... Anche furlani… Beh furlani hanno emigrato dappertutto. A lui, giovane era, tornato da Monfalcon, non aveva più lavoro e gli dicono “andiamo sopra” ed è andato. È arrivato, qui è scappato oltre il confine a… come si chiama… Trinajstići, a Sussak ed è andato in Slavonia, a Osijek. Però quando lui ha visto cosa lì succede. Lì la gente era tutto stracciati, tutto… Subito è tornato indietro. Subito è tornato indietro. E dopo si è sposato giù e così via.

(Ma il padre sapeva, da quando era piccolo, anche lo sloveno forse?)

No, no, il padre non sapeva ma neanche il nonno sapevo lo sloveno. Sapeva soltanto l’italiano e il ciacavo quello che parlavano gli istriani. Ha fatto scuole italiane, tutti avevano fatto… 

(No pensava da Santa Croce per questo…)

No, di Santa Croce ma è così: come vi dicevo sono molti, ma molti, Cossutta. Però, Kosuta lo sai cosa vuol dire, Cossutta? Kosuta, Cosciuta, vuol dire la femmina del cervo. Si chiama Kosuta. Però, ho sentito anche questa che era il Kossuth Lajos, ha sentito? Come no…

(Il patriota ungherese?)

Ungherese, nel 1848, con la rivoluzione, l’Ungheria si voleva dividere dall’Austria – erano in contrasto. E chi hanno mandato sopra? Hanno mandato Jelačić. Jelačić era un ufficiale austriaco… sua sorella non sapeva nemmeno parlare il croato, parlava il tedesco. L’hanno mandato sopra e allora in fatto di quello gli hanno dato anche un’agevolazione, l’Austria, gli hanno fatto fare che l’Austria… che l’Ungheria deve dargli il Sabor famoso…  e di lì li hanno mandati a Fiume. A Fiume era quasi vent’anni Jelačić era… 

(L’amministrazione croata…)

Sì.

(Gianfranco Miksa: … 1848… Andiamo verso la fine, dunque, l’arrivo dei partigiani mi stava dicendo?)
(Vanni D’Alessio: Qualche altra cosa che è rimasta un vuoto?)

Ma c’ho… guardi, dove abita lui, c’è l’ambulanza. Lì una volta c’era la posta.

(Dove c’è la Pulska ulica oggi?)

Sì, ma una volta la via Pulska sa dov’era? Era in Centocelle, dalla via Gorizia lì sulle casette giù… Comunque io gli portavo il pranzo, faceva il terrazzo lì. 

(Il padre?)

Sì, il padre. Ora l’hanno messo quel… Bez veze… Comunque io ero dentro e tutto una volta sento che uno spara fora. Vado, mi giro, era un partigiano che portava i tedeschi prigionieri, li portava a lavorare. 

(Dove?)

In Cantiere. In Cantiere, non so dove, li portava. Comunque passava di lì. Questo aveva il fucile in spalle e di dietro sparava…

(Per metter paura a questi tedeschi?)

Non so perché. Ma digo: “guarda che ignorante.” Guarda…

(Quindi i tedeschi…)

Prego? 

(I tedeschi lavoravano in Cantiere, all’inizio, sotto gli ordini dei partigiani?)

Ma no, lavoravano come manuali. Lavoravano tutto, facevano… E, in porto franco, l’ultimo molo del porto è molo Palermo, lì una volta lo chiamavano Molo Carbone. Era il carbone perché era tutto a carbone. Dopo hanno trasferito le carboniere – le han fatte in Molo Lungo. In Molo Lungo c’era le carboniere, però lì c’era anche la melassa. C’era un grande serbatoio grande che ancora dell’Austria, portavano la melassa dal Brasile, ecc per la Zuccheriera. Ben, lì. Dopo la guerra, lì andavamo a fare il bagno perché lì c’era anche un mandracchio dei canottieri, però questi hanno imbunito tutto, hanno fatto… Bene, hanno imbunito e comunque lì lavoravano i tedeschi. Era bombardamento, cosa facevano? Pulivano i mattoni… recuperavano mattoni che c’aveva la malta sui mattoni, li pulivano e li mettevano da parte. Però noi facevamo anche il bagno lì – abbiamo sentito che un tedesco è affondato… perché anche il molo Palermo era minato e aveva… com’era il molo così, aveva in dentro, com’era tutto, tutto, anche in città, no? Andiamo a vedere, un tedesco giù sta, aveva la giacca e tutto quanto, e come era la marea, andava su e giù, su e giù… affondato giù un tedesco. Mi ricordo che gli spari gli veniva in testa, cosa è successo? Dopo c’hanno raccontato perché lì abitava un certo Alcide – è morto a San Francisco e veniva a scuola con me. Il fratello ancora vive in Stranga, vive… E mi raccontava che i tedeschi, lavorando lì han preso… han rubato qualcosa… il partigiano che era là [mima il gesto dello sparo] lo ha trascinato fino lì, lo ha trascinato, lo tirava, gli ha messo un pezzo di beton con un fil de ferro, ligato per la gamba, e l’ha buttato in mare. In Rujevica siamo andati ad attendere i partigiani che venivano da sopra, da Pehlin in giù. E portavano i prigionieri, un tedesco non poteva andare avanti – è stato giù… Lui dal cavallo [fa il gesto dello sparo] 

(Questo lei l’ha visto?)

Sì. 

(Il tedesco era giovane? Aveva sì e no quanti anni?)

Mah, non l’ho visto in faccia perché…

(Sì, ma glielo chiedo perché, negli ultimi momenti della guerra, i soldati tedeschi erano più o meno bambini…)

No, no, no. Era una persone… cioè, mi non lo ho visto… distante era forse quindici metri, solo che là era un negozio, tanto conosciudo, molto… un certo Randić lì. E lì venivano tutte le Mlecarizze che venivano da sopra…

(Lei comunque ha visto quest’esecuzione?)

Sì, l’ho visto. Aspettavamo, sì… Sì, l’ho vista. E, niente, sono andati avanti e l’hanno lasciato lì. Vi dirò anche una cosa: è morto, è morto lui… il padre di questo, non facciamo il nome, è andato lì, gli ha tolto gli stivali… Non c’era, non c’era… Non c’era stivali, non c’era scarpe, non c’era niente. Quando loro sono proseguiti avanti, lui l’han lasciato lì. Dopo è venuto… hanno preso il tedesco e l’hanno portato… lui gli ha tolto gli stivali, lo conosco chi. Eran cose che succedevano. Eran brutte cose che è successe a Fiume. Brutte cose, veramente…

(E ci racconti queste manifestazioni del ’53, che si ricorda qualcosa, qualche memoria personale)

Ha sentito per Vittorio Drok?

(No.)

Vittorio Drok è un veneziano e tornidore come me. Lavoravamo in ROMSA; in Raffineria. Lui tornidore e anch’io tornidore. È una brava persona, però era per i comunisti, roba da matto. Me ricordo quando, in piazza Regina Elena, era un bar, “Espresso” si chiamava, all’angolo, ora è un’altra cosa. Sopra era un balcone e di lì lui parlava. Era veneziano, era. Lui era soldato italiano qui, da soldato italiano è rimasto qui – si è sposato con una di Zamet. Una brava persona era ma era mischiato con i comunisti… si era messo… E lì lui parlava ma voi non dovevate, a quei tempi, non si doveva dire niente, per l’amor di Dio… che scherzemo! Non si doveva dire niente…

(Lei stava a scuola nel ’53, vero?)

Sì.

(E le dissero che doveva andare in piazza, quando ci fu la manifestazione nell’ottobre del ’53, si ricorda?)

Che?

(L’otto ottobre del ’53 ci fu…)

Era Pella… era Pella quella volta, in Italia, il presidente era Pella, no? 

(Sì, la fecero andare giù, in piazza, anche a lei dalle scuole? Non si ricorda?)

Come no. E si andava ad ascoltare il discorso.

(Ma chi che le disse che bisognava andare? La scuola era? Come funzionava?)

A scuola ci… perché anche loro…

(Che scuola era allora, nel ’53?) 

Ero in scuola ottennale. 

(Ancora all’ottennale? Alla Gelsi quindi?)

Sì, sì.

(E quindi chi venne in classe a dire: “bisogna andare giù in piazza”? Si ricorda?)

Beh, il direttore. 

(Il direttore…)

… Era un certo Bonassisi, ha sentito per Bonassisi?

(E lui disse che bisognava andare in piazza? Anche con le bandiere?)

Vabbè no, anche con le bandiere… 

(Però tutti quanti andarono dalla classe in piazza…)

… In piazza ad ascoltare che lui parla questo veneziano, ma era una buona persona… Dopo era il pricipale, in baita, a Zamet. Faceva coi ragazzi… era buona, buona persona… 

(E scusi che la interrompo, questo veneziano che parlava dal balcone giusto? Dal balcone di? Di Piazza Adria?)

Piazza Regina Elena.

(Dunque dal Palazzo Adria, lui parlava dal balcone, giusto?)

Non dal Palazzo Adria. No, guardi, è il grattacielo, dall’altra parte del grattacielo.

(Ok, lui parlava, in che lingua parlava?)

In croato. So che non parlava bene, non parlava bene. Me ricordo che ridevamo dopo, in Raffineria, parlavamo di lui. Era un certo Farina, fiumano patocco, vero fiumano, che ha perso il piede sotto un tram è andato… E lui era tremendo… zanelliano. [ride] Tremendo zanelliano e le diseva: “ma cosa le xe andà là se non sa neanche parlar?”- “Come no?” – “Sì, la ga detto “mi mi ćemo talijane da mezu ko zeći”… Madonna… si immagini questo fiumano, Farina, è di Citavecia, abitava in Piazza Dante. 

(Non aveva paura a dirlo?)

Come?

(Non aveva paura a dirlo?)

No, perché era bona era. Era buona persona il Drok – era mescolato lì, capisce? Ma capiva anche lui, non era stupido.

(Come si chiamava questo veneziano?)

Vittorio Drok…

(E lui partecipava al comizio. Ma in quei giorni, di queste manifestazioni, non si ricorda delle difficoltà di anche parlar fiumano in città?)

Ma come no! Adesso vi racconto… Bisognava star zitti…

(Era meglio stare zitti che parlare italiano in quei giorni?)

Era logico. Ti parlavi italiano e uhhh ihhh.  È tutta gente che è venuta qui, che è venuta da… ma, per l’amor de Dio, non so, non arrivo a capire. È venuto in paradiso, sono venuti in paradiso… Mi me ricordo succedeva anche questo: uno aveva… un sottoufficiale, aveva il suo vode, come disevan…

(Battaglione…)

Ma non battaglione aveva la sua…

(Gruppo…)

… il suo gruppo. Guardi, in quelle spiagge che vi ho mostrato di Cantrida, venivano giù e li portavano a fare il bagno. E lì era gente e bambini. Tutto si parlava in italiano. Erano tutti italiani – era dopo la guerra. E loro venivano con le mutande lunghe, c’avevano… Le mutande lunghe, a certi gli si apriva, spacchi così me ricordo. E li portavan a fare il bagno per far dispetto a quella gente per dire noi siamo ora… capisce? 

(Glavni…)

Glavni, ecco. 

(Principali…)

Sì, mi ricordo questo che li portava giù, li portava in spiaggetta. In spiaggia li portavano. 

(Ma disturbavano anche le persone che parlavano in fiumano?)

Ma non disturbavano… che si ritenevano ma volevano essere loro glavni. 

(Intimidazioni dunque?)

Eh. C’è tante cose da dire ancora [ride] 

(E questo veneziano che faceva propaganda poi non ha avuto…)

È morto. S’è sposato con una zamećanka.

(Non ha avuto un ripensamento? Un cambio…)

No, no. Ma era una buona persona, tutti lo conoscono… Era una buona persona… 

(Senta, ma Cantrida, che lei conosce così bene,  si parlava sia ciacavo che fiumano quindi? Era un po’ mischiato quindi a Cantida?)

Guardi, le dirò una cosa, in porticciolo, si parlava italiano. Era gente… questo padrone di questo motore, loro di origine erano di Zamet. Di sopra, no? Però parlava l’italiano. Quelli di Zamet dove facevano il bagno? 

(A Cantrida?)

No, a Cantrida. Sì, a Cantida, sì. Ma dove? In Villanora, tutti erano lì in Villanora “non taccava la colla”. Un solo di Zamet frequentava il Portić, a basso. E lo chiamavano “Buongiorno” perché lui veniva… come veniva giù gridava “buongiorno” era l’unico zamećan che veniva lì. Tutti venivan qui. “Non taccava la colla” 

(Vanni D’Alessio: Cioè che significava “non attaccavano la colla”?)
(Gianfranco Miksa: Non facevano amicizia.)

Altra mentalità.

(Si inseriva nel gruppo…)

Altra mentalità vi dico. Fiume, l’Eneo, era una barriera grandissima. 

(Ma la barriera era anche qua a Zamet o era…)

Sì, le dico “non tacca…” 

(In osteria, però, la gente si frequentava?)

Ma sì, guardi, so che era fiumani che i piaceva andare a Sussak, forse era più buon prezzo in osteria. E là, i gendarmi, erano tutti, in maggior parte, erano serbi. Serbi… montenegrini… sì allora ne diceva: “ajde, ajde, ti fiuman, pjvevaj mi ‘O sole mio’” 

(In osteria?)

Sì. Questo mi raccontava il Farina, questo famoso… E tante cose… 

(Chiudiamo… Un ultimo saluto?)

Ben, ben, ho avuto piacere. 

















 

