Interview with Roberto Palisca made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (May 11, 2021). Transcribed by Angelo Massaro (February 26, 2022).


Sono Roberto Palisca e sono nato il 30 aprile del 1959 da genitori fiumani, ovvero mio padre era nato a Fiume e mia madre era abbaziana. E le origini della famiglia del cognome sono albonesi perché i Palisca sono di Chersano, di quelle parti là. E mio nonno, da parte paterna, era venuto da Chersano a Fiume in cerca di lavoro, faceva il marittimo e ha trovato l’imbarco, ha conosciuto mia nonna per parte paterna che si chiamava Vincenza Zaborac, venuta da Begovo Razdolje da Mrkopalj… sempre a Fiume in cerca di lavoro e, insomma, si sono conosciuti, si sono sposati. Hanno avuto sei figli di cui mio papà era l’ultimogenito e invece, per parte materna, mia nonna abbaziana era abbaziana… il nonno sempre di Abbazia, un po’ più su di Bregi che faceva il giardinaio. Mia nonna era casalinga ma part time faceva lavori sotto l’Austria-Ungheria ancora in albergo e hanno avuto tre figlie e un figlio di cui mia mamma era la secondogenita. E mia mamma facendo la sarta, da giovane ragazza, ha trovato lavoro a Sušak proprio dirimpetto… cioè attraversando il ponte dove una volta c’era il mercato di Brajdica, presso un sarto croato e faceva l’apprendista lì da lui. Stando a Fiume ha conosciuto il mio papà e ha un certo punto si sono innamorati, si sono sposati e sono andati via. 

(Lei nasce nel?)

’59. 

(Che scuole ha fatto?)

Io ho fatto… abitando in Scoglietto perché abitavamo in Scoglietto, ho fatto le elementari a Dolac, otto anni, e poi mi sono iscritto al liceo, ho fatto il liceo alla verticale. 

(Del periodo di scuola si ricorda di qualche compagno? Di qualche situazione?)

Certo, certo. La nostra generazione è una di quelle quando ormai dopo l’esodo erano abbastanza pochi i ragazzi che si scrivevano alle scuole italiane. Tanti come mio zio, per esempio, il fratello di mio papà, per comodità e anche per paura… iscrivevano i figli nelle scuole croate. Mia cugino, per esempio, che era cinque anni più vecchia di me ha fatto le elementari e le medie croate perché mia zia non capiva un accidente di croato. Mio zio lo conosceva, lo parlava ma non era in grado di stare indietro alla ragazza durante gli studi però ha preferito iscrivere alla scuola croata con la filosofia del “tanto ormai dovrà impararlo per cui è meglio che lo imparino.” E tanti facevano così. Siccome mia mamma era abbastanza… non abbastanza, era un’italiana incallita e questa alternativa in casa nostra non venne presa in considerazione per cui venni iscritto alla Dolac e la mia generaz…

(Frequentavano la comunità…)

Come?

(Frequentavano la comunità e il Circolo i genitori?)

Mio papà al Circolo era… cioè erano un pugno di fiumani ma proprio… cioè facevano… mio papà viveva più in comunità che a casa perché c’era… perché era elettricista, perché faceva il tecnico… Quella volta, sai, si facevano tante attività in comunità, si organizzavano anche grandi spettacoli che venivano portati al di fuori della comunità. Se vi hanno parlato di tutta Fiume canta al Partizan, ex teatro Fenice, era tosto. SI facevano delle belle cose e mia madre essendo sarta e mio papà attivista in Circolo, allora, per esempio, i primi tendaggi della Sala Grande della comunità li ha cuciti mia madre ma tutto a livello di volontariato. Perché, non so, bisognava cucire i costumi e allora chiama questa-quell’altra le sarte che si conoscevano. Tutti facevano quest’attività in comunità. Tornando alla scuola, noi eravamo in prima in otto, dunque poi, fino alla quarta, sai, uno andava l’altro tornava ma comunque abbiamo mantenuto… penso che, al massimo, in Dolac fino all’ottava saremmo stati in undici. Ho fatto… io fatto le scuole, le prime quattro con Tiziana Dabović che era… adesso è caporedattrice di “Arcobaleno.” Dodici anni di scuole insomma. Perché Tiziana abitava in Via dell’Acquedotto, poi c’era una ragazza che si chiamava …Vukman che in seguito ha fatto le scuole d’alberghiera croate e c’erano gli Ucchella che stavano in Città Vecchia e allora cosa si faceva? Andavamo… i primi giorni in prima classe, a me… il primo giorno di scuola io ho avuto la fortuna che c’era mio zio esule a Genova che aveva la Lancia Appia e allora ha fatto tutta una inscenatura perché, sai, il grembiule nero quella volta era obbligo il grembiule, scarpette lucide e mi hanno fatto una serie di fotografie dall’uscita di casa in Scoglietto, cioè entravo… io entro con la cartella e con il grembiule… io entro nella Lancia Appia e mio zio mi porta a scuola e poi, davanti l’entrata della scuola, una serie di fotografie. E oggi, quando le vedo, sai, fanno commuovere perché, sai… e torno a ripetere… poi, in seguito, i primi giorni ci portavano i genitori a scuola. Ma quando abbiamo preso l’abitudine insomma… quella volta a Fiume non era gran traffico, no? Allora da Acquedotto Tiziana, che era la prima, passava a prendere Marcella, Marcella e Tiziana venivano sotto casa mia, mi aspettavano a me. E poi… stava facendo… passavamo in Città Vecchia, di fronte a Premier abitavano gli Ucchella, prendevamo la Susanna e in quattro andavamo fino alla Dolac. Sempre non per Corso ma per tutte le strade della Città Vecchia perché non c’era traffico… e indietro, rigorosamente, stesso criterio. 

(Come si guardava Città Vecchia allora?)

Eh, i tempi che era bambino c’era ancora le case che poi han abbattuto… venivano giù. Erano macerie…Per esempio, molti palazzi…. Questo dove stavano gli Ucchella che poi hanno ottenuto un alloggio comunale a Vežica, nuovo, era un po’ come, se hai presente, il centro di Rovigno oggi, l’antico nucleo storico. Le case avevano i gradini in legno, c’era molta sporcizia perché era difficile pulire le nostre calli e… però avevano un suo fascino. Tutte le case avevano le tiramolle, si asciugavano i panni e… E poi c’erano tante case che ormai crollavano e che i comunisti hanno lasciato cadere e… e poi hanno iniziato, in quegli anni dopo, che io ero già ragazzo, hanno iniziato a ricostruire secondo i progetti dei nuovi architetti. Per esempio, ricostruivano in base alla piante originale degli edifici però erano case nuove. 

(Non curandosi dei reperti archeologici?)

E volevo proprio dirtelo. Per esempio, siccome Igor Emili era una persona tipo la Radmila Matejčić che aveva una certa cultura e non era un fanatico comunista… in certi rari casi hanno recuperato delle parti. Per esempio, in calle… dove che… Palladin, la galleria, non so, se le ghe ancora, quella che va dal Duomo a San Vito, la casa dove c’era il… l’istituto grafico geodetico, ha uno stipite originale che ha anche delle scritte scolpite che è stato recuperato. Come la Radmila Matejčić ha recuperato, per esempio, sulla… Caffetteria Dva Lava, se avete presente, c’è lo stemma che hanno trovato sul posto dei due leoni, e così queste piccolezze, però, in effetti, la Città Vecchia come tale è stata lasciata crollare. A “La Voce del Popolo” la Rosi Gasparini e altri giornalisti hanno fatto grandi battaglie sul giornale per tentare di salvare una parte delle cose… e certe cose sono riuscite anche a ottenerle. Per esempio, Casa Garbas, dove abitava Ettore Mazzieri… Io da bambino mi ricordo con mia mamma che andavo a trovarli perché erano amici… cioè, Ettore Mazzieri, in pratica… lo zio per parte dei miei cugini che stanno a Perugia per parte de papà… il fratello di Mazzieri ha sposato una Palisca. E mi ricordo che da bambino andavamo in sta casa Garbas a trovare Ettore e la Silvana. Gianna ancora non era nata. E… ed era una di queste case che ti dico, con i gradini di legno, un buio pesto quando entravi, non c’era la luce… poi arrivavi al primo piano e si dividevano le due scalinate: a destra stavano i Mazzieri, a sinistra non ricordo chi stava. Sotto, al pian terreno, c’era Papalina che era un famigerato… non bar… era una friggitoria di sardelle, una delle ultime che era rimasta ancora dai tempi… però, durante la Jugoslavia, era un buco e là si ritrovavano le prostitute di Fiume, no?

(C’erano ancora negli anni ’60?)

Io mi ricordo di una Irma – ero bambino – però sta Irma aveva una pettinatura molto… molto appariscente tipo la Jovanka Broz. Quella volta si portavano quelle pettinature, sai. Grassa, grossa e passeggiava per sta Calle Canapini e noi, ogni tanto da bambini, la vedevamo e ci sganasciavamo dalle risa perché era così. Però, tornando alla scuola, insomma, io ho avuto la fortuna di avere una maestra veneziana alle elementari che si chiamava Luciana Doubek… che è venuta a Fiume perché aveva sposato un Doubek, conosciuto… era una donna meravigliosa. E tant’è che fino alla quarta, noi, d’insufficienze, non sapevamo che esistessero. È stato forse anche un male perché dopo, in quinta classe, quando abbiamo preso la prima insufficienza, erano lacrime. Però, in compenso, essendo veneziana ed essendo anche una donna che aveva molto tatto con i ragazzi, per noi era come una seconda madre. Io mi ricordo che mia madre si incavola perché quando finivano le lezioni, io a un certo punto, non volevo tornare a casa proprio perché mi piaceva andare a scuola.  E ci ha insegnato dal in barra e punto sui quaderni a quadretti che si compravano esclusivamente chi poteva a Trieste alla Standa perché avevano le copertine colorate e così via, qua invece i quaderni erano tutti uguali con la copertina gialla di cartoncino. Tra l’altro, questo ormai era un vanto avere i quaderni all’italiana e sti quaderni che… ogni compito a casa la maestra il giorno dopo ti metteva visto, con la penna rossa, il 5 – o il 5 - -… e il fiorellino, ti disegnava il fiorellino o la gallinetta. Per noi era una contentezza.  E… la maestra Luciana e ci portava anche perché aveva questo tatto che ti dico molto… ci portava spesso anche per città, facevamo la passeggiata, ci spiega cos’è l’Arco Romano in Città Vecchia, ci portava al Parco della villa degli Asburgo che era già archivio e così… adesso ricordo cose, così, a caso. 

(Lei ha detto prima che le case in Città Vecchia crollavano? Perché crollavano? Erano state lese?)

No, no, no… Cioè, quelle che erano state lese dai bombardamenti erano già macerie o venivano ricostruiti palazzi nuovi. Perché se tu vai per Fiume, per esempio, in… la mia casa dove abitavo io… ma questi sono ricordi che mi raccontava mia nonna era stata colpita durante da una bomba ed era rimasto il buco ma no… la bomba non era riuscita a perforare la parete perché erano muri stagni di un metro e mezzo però aveva lesa la parte dov’era caduta. Invece, in altri casi, dove i palazzi erano proprio crollati come, per esempio, all’angolo tra piazza De Scarpa, dopo era come… Beogradski, adesso xe Jelačić platz… E se vi ricordate dove adesso c’è la banca… una banca, quel palazzo là, c’era il buco, cioè praticamente era rimasto uno spazio vuoto perché la casa che c’era prima durante… prima… durante l’anteguerra, era stata bombardata ed era crollata e avevano fatto una specie di baracchetta dove c’era la pasticceria di un albanese… Io sono cresciuto che già la pasticcieria c’era, per cui, per noi ragazzi era normale vedere la pasticceria ma dopo, sai i vecchi ti raccontavano. Stessa cosa per dove c’è adesso l’Emporio Ri. Là, ai tempi che ero ragazzo, c’era un parchetto, due panchine insomma, neanche tanto verde, però c’erano case che sono venute giù durante la guerra perché avevano bombardato tutto il porto e la riva, no? E nel centro dellà Città Vecchia, per esempio, i palazzi… quando tu vai… quando io ero piccolo, quando passavo per la cattedrale di San Vito per quella calle che porta verso… che passa dietro al tribunale c’erano soprattutto case fino al Socialno e quando arrivavi su quello che adesso è lo spiazzo parcheggi davanti al Socialno, era case. 

(Certo e quello spazio lì si chiama? Gomila…)

Gomila, sì. Ecco, Gomila, praticamente, l’hanno lasciata… distruggersi da sola perché nessuno non si prendeva la briga di recuparare il crollo dei muri e così…

(Ma la gente ci viveva dentro?)

Gente ci viveva, sì. Certa gente… io mi ricordo che dopo, anni che già ero giornalista di cronaca nera a “La Voce,” in una di quelle case, che penso ghe ne sia due, di quello spazio, avevano trovato la signora Edvige morta. Era una donna fiumana sola che viveva… amica di mia nonna, tra l’altro, da bambino veniva in casa nostra, frequentava mia nonna, ed era imparentata con la Tiziana Pulich, non mi ricordo se era una cugina di sua mamma. 

(Il nome e il cognome, scusi?)

Edvige, non mi ricordo il cognome… E vedova rimasta sola con un figlio, mi pare morto giovane… E sta donna andava ad aiutare per le case per qualche soldo per poter vivere. Le fiumane la conoscevano, allora le venivano incontro. L’hanno trovata mangiata dai topi perché era… capito era rimasta sola, si è ammalato, o chissà cosa era successo e, a un certo punto, dopo mesi, i la ga trovada che era povera già mummificada. Mi ricordo che mi aveva assai colpido questa storia perché… e gavevimo scritto anche sul giornale questa cosa. E così, e dopo, succedevan casi simili… sti quartieri se svuodava e lori li lassavan semplicemente…

(All’incuria?)

Sì. 

(E crollavan da soli?)

Sì. Crollava un tocco… e prendeva… gaveva la scusa per dir che xe pericolante che non succeda qualcosa i nettava tutto ti capisci?

(Le prima ha menzionato il rione di Sccoglietto?)

Sì.

(Si ricorda del mattatoio?)

 El matta… il macello, no? 

(Il mattatoio, no?)

Sì, sì. Solo che il macello ti sa era in via dell’Acquedotto, in fondo dell’Acquedotto. Mi go cresciuto tutta l’adolescenza in via dell’Acquedotto perché la nostra compagnia de quartier, mi stavo al numero 10 se gavete presente dove xe adesso la scola serale là, el Narodno sveučilište, che normalmente era una caserma, ai tempi del mio papà… mio papà andava a scuola là perché era… ai tempi del fascismo era scuola. E dopo, i jugoslavi ga fatto caserma, erano un comando dell’esercito, non so cosa. Tant’è che mi de piccolo me ricordo che mia mamma per Capodanno… sotto c’era il soldato che faceva la guardia e io e mia mamma de mezzanotte, gettavamo un pacchetto de sigarette al soldato che era sotto di turno, così, per farlo contento. E invece, dopo i ga fatto scuola serale, no? E davanti quello che xe oggi el parcheggio de Scoglietto era parco. Mi son cresciudo in quel parco, era l’altalena, era attrezzi così, era due bacini de sabbia che… veramente una era con sabbia e una era con acqua. 

(Dalle foto che ho avuto modo di vedere era tenuto veramente bene quel parco?)

Il parco?

(Sì.)

Quel parco, come raccontava mio papà, quando era piccolo era… se hai presente quelle vecchie cartoline di Fiume, il piazzale di Scoglietto era una volta mercato di bestiame. Poi, dopo la guerra, i comunista ga fatto parco e i ga piantado dei pioppi che era terribile perché in primavera i cominciava a fiorire e veniva dei … bianche che te veniva da tutta la casa. E noi in quel parco là, da ragazzi, giocavimo, ogni giorno, praticamente, ti capisci, appena ti venivi de scola ti… era mamma che t ciamava dalla finestra: “Alda, Robi, il pranzo e allora ti correvi.” E mi venivo sotto, “Mamma Vanda” zigavo tutto il quartier rideva perché… non so, perché gaveva… se chiamava “Mamma” allora venivano in dieci alla finestra, capito, allora io chiamamo “Mamma Vanda” [ride] e mia mamma crepava dal rider perché… però funzionava. Non so, mi buttava le chiavi di casa… 

(E via dell’Acquedotto?)

E via dell’Acquedotto era già, diciamo, un quartiere a sé però, siccome, capito, tutti i bambini più o meno andavano… gli italiani andavano alla Dolac, i croati andavano tutti alla Nikola Tesla. Ma io, da bambino fino all’ottava classe, giù di lì, noi non avevamo molti croati. Nel senso che non sapevamo la lingua, noi in Dolac… abbiamo incominciato a studiare il croato appena in quarta classe con la maestra Pende. Mi ricordo per noi era un dramma perché, sai, fino alla quarta avevi solo una maestra che ti faceva tutto. E in quarta c’hanno introdotto il croato e la maestra Pende, che era anche insegnante delle elementari e portava una classe fino alla quarta, siccome conosceva anche il croato ci ha iniziato a insegnare anche il croato. Allora c’era questa… un’ora che passavamo dalla Doubek alla Pende che per noi, all’inizio era un po’, sai, un’altra maestra però… insomma ci ha insegnato le nozioni elementari e io mi ricordo, per esempio, che quando si giocava al parco con i ragazzi che parlavano croato questo era come… come dirvi… a motti ne arrangiavimo (21:33) e ci facevamo capire a suon di spiegazioni perché… e questo è durato fino all’adolescenza perché, per esempio, quando noi abbiamo iniziato ad avere gli anni, non so, settima-ottava, prima ginnasio, abbiamo iniziato a conoscere anche i ragazzi croati, no? Abbiamo fatto amicizia con tanti ragazzi, io avevo una compagnia bella… di una ventina di persone che si sganasciavano dalle risa, per esempio, quando io e Tiziana venivamo alla sera, ci ritrovavamo sempre davanti a un portone, il numero 15-17, che aveva dei tre gradini davanti e si stava là tutto il pomeriggio a chiacchierare di qualsiasi cosa, di musica, di quello e quell’altro. E questi si sganasciavano dalle risa quando io e la Tizi… o qualcuno dei ragazzi di famiglia fiumana veniva… non capivamo… per esempio, è indicativa questa, i croati dicono: “Ima plavu kosu” no? Che significa avere i capelli biondi. Per noi questo ci sganasciavamo dalle risa perché quando sentivamo un croato dire che quella ha i capelli “plavi”, plavo vuol dire blu e noi ci stupivamo, della serie, “ma cosa parla sto fesso, dice che ha i capelli blu” e ci è servito a capire che è un modo di dire e ha un altro significato. E così tante altre mille cose, la Tizi, per esempio, questo non so se xe el caso de contar, quando le chiedevano dove abiti lei diceva: “tamo gdje autobusi se spavaju” (Là dove dormono gli autobus) perché sotto casa sua c’era l’autorimessa dell’Autotrolej che sarebbe stato oggi il garage. E così gaveimo anche passado… cioè tante canzonature perché dopo i se rideva insieme perché non era cattiveria, era semp… però così imparavamo, e a un certo punto, vabbè già ai tempi del Liceo, perché gavevimo una buona professoressa de croato, allora gavevimo cominciato a parlare in maniera più decente però voglio dire, fino a quegli anni là, era difficile la lingua perché… i casi, per esempio, ancora oggi noi tutti i dativi, i genitivi li scombussoliamo perché… perché non è la nostra madrelingua, no? 

(Ma i ragazzi di strada o anche un po’ più avanti, qualcuno parlava o in fiumano o in italiano?)

Sì, sì, no, no, avevi tan…

(… Dei croati anche, quelli che voi consideravate croati, c’erano…)

Sì, ecco, ti farò un esempio. Per esempio, in Acquedotto c’erano tante famiglie fiumane che hanno fatto, come ti dicevo prima, come ha fatto mio zio, hanno semplicemente deciso di iscrivere i figli alla scuola croata. E così c’era la Vanea D’Adda (24:21) che poi ha fatto il liceo perché dopo, a un certo punto, quando finivano le elementari, se vedevano che la cosa fila, li iscrivevano al liceo. E c’era la Vanea D’Adda, c’era un certo Eddi Benzan che ha fatto la scuola tecnica che anche era di Famiglia Fiumana ma faceva le scuole croate, e allora qua noi trovavamo anche degli appigli capito nel senso, Eddi ridacchiava di quello che sparavamo però ci aiutava, ci spiegavano, no? E così c’era… Poi di mezzo e mezzo… Poi tanti, invece, erano gente venuta da… dopo la guerra, da tipo… c’erano molti… figli di ferrovieri che sono venuti da fuori,  e così… però nessuno ti chiedeva: “Chi sei? Da dove arrivi?” A un certo punto, a quell’età, facevi amicizia…

(Questi ragazzi non parlavano tanto italiano?)

No, no, certi non lo parlavano affatto però si rendevano conto… magari ti chiedevano: “Perché? Come mai?” perché non era loro chiaro, non sapevano la storia, non ci arrivavano. Però, in effetti, pochi, molte rare occasioni è successo che qualcuno ti chiedeva spiegazioni. No, semplicemente… perché c’era questo modo di… No, nessuno ti chiedeva molti chiarimenti. Magari le generazioni prima io so che molti fiumani più vecchi di me raccontavano che, quando passavano per il Corso e li sentivano parlare in italiano, si sentivano gridare dietro “fascisti” ma… in pochi sarà successo in vita mia che qualche stolto abbia fatto qualche battuta del genere ma, ai tempi miei, non succedeva più per strada, anzi. 

(E che giochi facevate con i ragazzi in zona?)

Ma noi, in questo parco di Scoglietto si giocavo al parco, si andava in altalena, si andava a rincorrersi, a nascondino queste cose qua. Con le biglie, “le spigole” xe diseva quella volta. Per esempio… per dire un’altra cosa, per esempio, se si aveva la fortuna si andava a comprare… io avevo la fortuna che quasi tutta la mia famiglia per parte di mamma e papà erano andati via e mia nonna e mia zia (la sorella della mia mamma più giovane) e mio zio, sono rimasti a vivere a Trieste. E mia nonna stava in via Milano in un appartamento abbastanza grande e subito, negli anni ’50, quando hanno riaperto i confini mia mamma ha fatto il passaporto. Quella volta, ai tempi della Jugoslavia, per le creature ti dovevi metter col genitor. E allora aveva fatto il passaporto con la mia fotografia nel suo passaporto e appena ha potuto, siccome non vedeva dal dopoguerra la mamma, si andava a Trieste con l’autobus a Piazza Žabica e tante volte restavamo per il weekend, venerdì, sabato e domenica restavamo a Trieste. Per me era una cosa che mi metteva un po’ in subbuglio perché non dormivo a casa, dormivo dalla nonna, la nonna aveva un appartamento che sembrava un castel perché gaveva un gran corridoio all’entrata, poi ti arrivavi in un cortil, poi dal cortil si entrava nelle stanze in cucina e così… poi dietro un altro adito che gaveva un altro corridoio, poi dal  corridoio si andava al gabinetto, dal gabinetto era un altro piccolo cortil. E a me sembrava di… insomma, era un’avventura perché mia nonna mi lasciava circolare per casa, allora io aprivo le porte, cercavo, guardavo cosa c’era così… E tante volte mia mamma, siccome io ero il primo nipote di mia nonna, non aveva altri quella volta, allora aveva un po’ una corsia preferenziale. Mi voleva molto bene. E a volte mia mamma mi lasciava il sabato e la domenica a Trieste e poi tornava a prendermi. E successe anche che, per esempio, ebbi gli orecchioni e mi toccò restare a Trieste, non so, per una settimana. Per fortuna c’era questa mia zia che  quella volta era ancora giovane, ragazza, non ancora sposata allora in via Milano c’era… all’inizio di via Milano, ai quei tempi che io ero ragazzo, c’era un negozio di giocattoli, vendevano miniature… quella volta andavano molto i trenini elettrici della “Lima” e vendevano delle figurine di gomma di soldati cowboy e indiani. E la volta che io sono rimasto fermo a Trieste con gli orecchioni, mia zia si premurò ti andare in sto negozio e tornar a casa con una scatola piena di sti soldatini che… e allora a letto di mia nonna, doppio letto, no? Mi mettevano la tavola che mia nonna usava, quella volta, per lavare la biancheria nella vasca da bagno… era un tavolone così grande… e mi mettevano sta tavola sul letto e io mi divertivo a sistemare sti soldati e sti indiani per passare il tempo, sennò era una noia perché non avevo riferimenti, amicizie. C’era un ragazzo al secondo piano dell’edifico dove stava mia nonna in via Milano, che si chiamava Eduardo, con il quale, di tanto in tanto, mi facevano incontrare e giocare, ma era… per i miei criteri, quella volta, era un ragazzo molto viziato. E allora succedeva che quasi sempre… che veniva giù da noi, cominciavamo a giocare e poi lui si incavolava perché non voleva dividere i giocattoli e succedeva “aaaa” cominciava a urlare e andava a casa. Per cui, quando mi trovavo a Trieste, mi annoiavo un po’ se non c’era la zia che mi coccolava e… però ho tanti ricordi di Trieste. Per esempio, era un rito… oggi i miei amici mi canzonano, tante volte, per questo… I carciofi a Fiume, quella volta, non si trovavano. Qualche volta arrivavano dalla Dalmazia ma erano piccoli e mia zia, a un certo punto, si accorse che, quando comprava i carciofi, li faceva in pinzimonio e mi piacevano molto e ho preso l’abitudine, quando venivo a Trieste, di chiederle un carciofo e me lo facevano prima di andare a letto mi facevano il carciofo.

(Altre cose di Trieste?)

Uh, tante. Mia nonna era abbaziana, era una persona molto umile e aveva in quest’abitazione in via Milano… si riscaldava a legna. E, essendo abbaziana, ad Abbazia lei, quando era giovane, non si acquistava la legna a metro dal negoziante, loro avevano… ancora oggi gavemo i terreni su a Bregi… e lei e sua sorella semplicemente facevano la scarpata, un chilometro de strada pel bosco, andavano su con la brenda, caricavano di rami e rametti che trovavano per il bosco, tornavano giù e facevano fuoco. E mia nonna ha mantenuto st’abitudine. A Trieste non aveva dove trovare, no? Allora cosa faceva? La sera, quando chiudevano i negozi… io questo mi ricordo perché mi portava appresso… venivo con lei… Mi prendeva per mano e facevamo una passeggiata fino a Ponterosso che quella volta era mercato e in Ponterosso le venderigole lasciavano le cassette della frutta e della verdura che non servivano più. Allora mia nonna prendeva una-due cassette… Prima si andava in molo Audacia perché lei aveva l’abitudine di… perché aveva le vene varicose allora andava al molo Audacia, si sedeva sui scalini per andar sulla barca e l’attorciava i piedi per un’oretta che per me era n’altra noia. Metteva a molo i piedi perché diceva che l’acqua di mare fa bene alle caviglie e dopo insieme si passava per Ponterosso, ognuno prendeva due o tre cassette de legno dolce. Si tornava a casa e la mattina, quando ci si alzava, si accendeva il fuoco con sto legno delle cassette. E così, tante… poi la fiera di San Nicolò in viale XX settembre era un rito. Allora mi portavano… perché davanti alla Standa c’era l’omino di San Nicolò che regalava… regaletti e roba di plastica, dei trenini e così. E allora mia nonna e mia zia, ogni volta che si veniva a Trieste, naturalmente mi portavano. Mi riempivano di regali ma mi portavan… perché io volevo vedere San Nicolò e allora si andava là. E San Nicolò ti dava il regaletto… di solito ricevevo il regaletto, si andava via e poi le faceva le domande così che ne pigliavo due. Per esempio, io mi ricordo… non so se esiste ancora, c’è un cinema all’inizio di viale XX settembre, non mi ricordo come si chiama… e il primo che ho visto… mia zia mi portò a vedere un film che era una cosa… era il primo film sui dinosauri. Mi de piccolo ero abbastanza caghetta [ride]. Me mettevo a piangere facilmente, prendevo spavento. Vabbè successe che mi portarono a vedere sto film sui dinosauri in bianco e nero, seduti in prima fila e io iniziai a piangere come un matto. A un quarto de film, quando venne fuori il primo dinosauro, io presi spavento, e iniziai a piangere e urlare. Finì che dovetti uscire dal cinema e portarmi via. Però, d’altra parte, ricordo, per esempio, il primo film della Disney di “Biancaneve” che fu, per me, insomma un miracolo. Sembra allo stesso cinema, non so se c’è…

(Ma cosa comprava la famiglia quando veniva a Trieste?)

Tutto quello che poteva.

(Tipo? Per esempio?)

Tipo il detersivo, il caffè, ti parlo delle cose che prima mi vengono in mente. Quelle che difficilmente qua si trovavano o costavano di più. Il Dash, il caffè, difficilmente roba che se guastava tipo frutta e verdura perché… e dopo roba de vestir, capi d’abbigliamento perché costava meno. Perché si aveva anche la comodità perché mia nonna aveva già la pensione italiana, allora aiutava anche mia madre, capisci? Anche se noi, come famiglia, non è che stavamo male dal punto di vista finanziario. Mio padre guadagnava abbastanza bene, era capofficina e così. Però… un’infanzia discreta dal punto di vista… a parte che, quando vedevamo… Il confronto, per esempio, ti cadeva nell’occhio quando ti confrontavi con i ragazzi che qua non avevano nessuno altrove e allora vedevi che tu magari avevi qualcosina extra, di più, tipo i quaderni che ti dicevo prima erano colorati, invece gli altri avevano dei quaderni semplici, o le matite, i primi pennarelli… Non so… Dopo, quando eravamo già ragazzi, sotto casa di mia nonna in via Milano c’era un piccolo negozietto di dischi e io, ogni diecimila lire che ricevevo da mia zia e mio zio, a quei tempi là, andavo a spaccar de là perché la donna già mi conosceva quando mi vedeva entrar dopo Sanremo: “Buongiorno, Roberto, sei tornato!” Mio offriva subito i successi di Sanremo, io facevo rifornimento, quella volta c’erano i mangiadischi che grazie a mio zio, il fratello di mia mamma, mi comprò il primo mangiadischi. E per noi qua era, capisci, come avere oggi, non so, il computer più moderno che esista. 

(Ma questi dischi si portavano in Circolo anche? Feste?)

Sì, si prestavano che poi bestemmiavi a chi li prestavi se non te li rendeva perché… sì…

(Ma al confine, alla dogana, facevano… per questi dischi, per altri? Musica, capitalisti…)

No, no, per i dischi, no.  Cioè, il trauma della dogana era, della serie… era sempre un groppo in gola quando attraversavi il confine perché non sapevi mai cosa cavolo poteva capitare in testa a quel…

(Di ritorno?)

Sì, all’andata non ti chiedevano gli italiani più che tanto non ti chiedevano niente. L’andata era sempre abbastanza soffice. Quello che mi ha fatto venire in mente, una cosa ridicola ma adesso ve la racconto. Io, da bambino, ero molto affezionato… avevo un orsacchiotto di… non di peluche, quella volta non era di peluche, di stoffa. E… sporco già l’era strapazzado ma io lo adoravo e avevo questo rito dell’orsacchiotto che me lo portavo appresso. E me lo portavo appresso quando si andava a Trieste, quella volta, già in macchina. E… E, una volta, siccome mia zia amava canzonarmi e così, siccome io avevo paura di entrare nei tunnel quando si andava con la macchina… perché erano sti adulti, parenti, erano – scusate il termine – stronzetti dal punto di vista… godevano quando vedevano che un bambino, capisci, aveva paura. Insomma, io avevo paura del buio e delle galleria. Allora a Trieste, quando si passava la strada per andare alle torri oggi, c’è la galleria. E mia zia, ogni volta con la macchina… aveva una milleetrè (1300), ogni volta che si passava con la macchina: “Ah, adesso arriva il tunnel…” Io chiudevo gli occhi “Paura, paura.” Finché non si veniva fuori non riaprivo gli occhi. Insomma, torno alla storia dell’orsacchiotto, una delle volte che mi portavano a Trieste, mia zia alla guida iniziò a… siccome io… “Adesso arrivemo al confin, nascondilo, nascondilo.” Io, naturalmente, me lo mettevo dietro alla schiena tutto impaurito perché lei mi diceva: “Sai, magari pensano che dentro c’è droga, adesso te lo sventrano e poi lo puoi buttare via.” E io ero terrorizzato da sta storia. [ride] Ma per quel che riguarda le cose, insomma quello che facevi gli acquisti e così via, dipendeva dal rientro, dipendeva dal poliziotto o doganiere con cui incappavi al confine di Cosina. Ma in genere se portavi cose limitate, se compravi tre fustini di polvere per lavare la roba i te facevi pagare la dogana sennò, no. E dopo abbiamo continuato da ragazzi perché da ragazzi quando siamo cresciuti, insomma, si andava a Trieste a comprare jeans, i giacconi, non so, questo che era di moda. E già si andava da soli, era l’epoca in cui andavano da Fiume l’Autotrans, la Kvarner Express coi pullman, allora ci si metteva d’accordo tra di noi, si andava in due o tre. Ognuno, per conto suo, si comprava quello che voleva e si tornava indietro. 


(Questo a metà anni ’70?)

Sì, sì. 

(Ma c’era qualcosa che dava fastidio? O uno aveva paura che ti trovavano oppure che loro cercavano di più?)

Ma sai cos’era? Ad essere sinceri, secondo me, noi che stavamo in queste zona di confine, loro non… cioè vedevano dove abiti per cui concludevano dal solo fatto di vederti il passaporto se sei di Fiume e avevi una o due sacchetti con borse con sé, ti davano un’occhiata di quello che avevi ma non è che succedeva… e che, nel frattempo, c’era tanta gente che veniva dalla Dalmazia, dalla Bosnia, che si riempiva. C’erano donne che si mettevano addosso quindici paia di gonne o, non so, tre paia di jeans uno sull’altro perché avevano… costava e allora si e rompevano le scatole. Per noi era una noia se andavi, per esempio… ti imbarcavi su un pullman dove c’erano due dalmati o bosniaci… allora succedeva che quando fermavano il pullman, finché controllavano ste persone che si riempivano di cose, ti toccava aspettare perché l’autobus non partiva. E allora diventava un po’ una… però se andavi da Fiume in macchina in due-tre di noi raramente succedeva che… Cioè a me non ricordo che sia successo che mi hanno fatto pagare la dogana per qualcosa. Mi ricordo che quando abbiamo iniziato a ricevere i libri, le borse libro dell’UPT e dell’Unione a Trieste, ecco sì, là un po’, anche se non capivano un accidente secondo me i doganieri, ma mi è successo, per esempio, che i primi libri che si andavano a prendere ti rovistavano… ti facevano tirare i libri fuori dal nylon e iniziavano a sfogliare perché non saria qualcosa di anticomunista. E… però se era gente ignorante sennò… e poi noi, già da soli, ti moderavi nel senso che non andavi ad acquistare un libro che parlava di foibe perché sapevi che se lo compravi avevi problemi alla dogana, allora evitavi di comprarlo. 

(Praticamente mi stai dicendo che visionavano proprio…)

Anche se dubito che capivano proprio il significato del titolo.

(Allora non erano tanto ignoranti…)

Mah, non so… non metterei la mano sul fuoco, non so. Vabbè probabilmente qualchedun… ma de queste cose qua non so. 

(La me racconti un pochettin degli anni passati al Liceo?)

Allora, gli anni passati al Liceo… Prima di tutto bisogna dir che ai tempi mi al Liceo si andava… come dir… per una cosa naturale perché… mi ricordo che ero in settima-ottava classe alla Dolac che era sotto il Liceo, guardavimo dalla finestra i liceali come se saria chissà cosa. El paradiso. E non vedevimo l’ora de arrivar al Liceo, perché? Vi dirò anche perché. Perché tanti de noi gaveva fratei e sorelli no che eran più grandi e allora già i gaveva l’esperienza liceale e, non so, i andava en Liceo. E allora ste storie del Liceo e dei professori se veniva riportade. Per esempio, che contava… la Tiziana, per esempio, aveva la sorella già cinque anni più grande e allora le raccontava a casa, ogni tanto, dei professori, de Dunjak che era un mito per esempio, (… 43:40). Allora, noi erimo un poco anche in ansia quando erimo già prossimi alla fine delle elementari. Noi in ottava classe, allora ti pensavi “noi adesso andiamo a iscivere nel Liceo, ti sarà grande…” Dunjak, per esempio, era el teror del Liceo, i gaveva creado intorno de lui quest’atmosfera da terorista [ride] e noi gavevimo, già quella volta, timor, ti capisci, de Dunjak. No xe successo che prima classe, quando semo iscritti Dunjak n’era capoclasse. E era maestro favoloso… e l’era severo… ma l’era severo più per… insomma per i nostri punti de vista. Allora una persona molto squisita. Però siccome era intorno a lui creada questa aura de paura, no? Io ricordo in prima classe, il primo giorno del Liceo, in Liceo i… ti se trasferivi d’anno in anno.  La prima classe gaveva un’aula fissa e dopo non era come oggi che ti andavi per ogni lezioni in un’altra aula, allora la prima qua, la seconda era qua, la terza era qua, la quarta era là vicino i gabinetti. E in prima noi, naturalmente, erimo in questa prima classe e x’entrado Dunjak il primo giorno de scola, col registro, coi baffi e… “Buongiorno, Buongiorno…” Tutti in piedi e s’era messa in cattedra, gaveva messo el registro sulla cattedra, mi ero in prima fila e lui me ga guardà e m’ha fatto così… Insomma, cosa era? Qualchedun… il cestin della classe, quei cestini de plastica era rovesciado e lui voleva che lo alzano. Nel senso che me ga indicado e mi non capivo. “Alza el cestino” E già me go cagà in braghe perché… e vabbè… ha cominciado a far l’appello e così via. Questo me xe rimasto impresso. La seconda cosa, in prima classe erimo quattro ragazzi: mi, Movidotto (45:43), Leonardo Bressan e Vito Milich. L’unica classe in cui ne dovevimo trasferir durante l’ora di lezione era quella di geografia da Ilijasich che era l’aula 7, in corridoio a destra… E fin che se aspettava quei cinque minuti de ricreazione in corridoio che il professor arrivi e che apri l’aula, noi quattro, ma chi sa perché? Perché erimo stupidi, fioi ancora… ne semo iniziami a sburtar su una finestra tutti quattro. Volevimo star in finestra a guardar in cortil. Non so, forse giù le mule giocava. Ed è successo che a forza de sburtarse gavemo rotto un vetro, non fosse mai successo, xe arrivado Ilijasich tutto un casin, ti sa, s’era spaccà el vetro, s’era sentito el vetro infranto, xe venà fora el preside… e naturalmente el rapporto dal capoclasse. Duvnjak ne ga ciamado in aula e… coi baffi così ga detto: “Adesso non mi interessa come. Smontate la finestra, andate dal vetraio, riparate il vetro e lo riportate indietro.”  E noi quattro, capirai, ne semo cagà in braghe, gavemo smontà la finestra e gavemo dà quel che el papà e la mamma ne dava per marenda, semo andà in Via Ciotta, là drio la Ciotta dei cappuccini che era un vetraio. Ne ga portà al vetraio, el vetraio ha aggiustato el vetro, lo ga rimesso, semo tornà a scola e gaveimo rimesso la finestra in quei… Boh, a parte quel, mi go la fortuna, per esempio, nelle generazioni prima de mi che gaveva ancora Venucci, i vecchi professori, Schacherl e così via, però, in compenso gavevimo Ilijasich che ne faceva geografia; era Maria, la sua moglie, che ne faceva italian che era una grandissima professoressa; la professoressa Štimac de croato che, appena oggi ne rendemo conto quanto preziosa sia stada perché la teoria della professoressa Štimac era “iz ove zgrade se ne izlazi dok ne govorite kako treba.” E, a quel punto, ti capisci che non ti beccavi la sufficienza perché se non te la meritavi almeno ti insomma… E mi la go intervistà pochi giorni fa perché la ga fatto un libro de poesie e me sono reso conto, dopo 45 e tanti anni che è passado del Liceo, quanto che un professor puol essere grande dal punto di vista umano e pedago… perché per esempio… ti faccio un esempio banale. Ti domandavi, mi ghe go domandavo: “Drugarice, mogu na WC?” Ella diseva: “Ne.” E mi go finì el Liceo che non capivo perché ella me diseva “ne.” E la me diseva “ne” perché “na WC” xe sul cesso, no? E bisognava domandar “u WC” e dopo ti capivi però da mori la sottigliezza e così tante altre cose. E dopo… e dopo chi? E dopo Dunjak ne ga lassà perdere in seconda perché credeva che semo troppo tremendi e allora ma stava già mal, povero gaveva mal de cor. E semo passati alla Amera Adamik che ne faceva inglese che adoravimo perché l’era una professoressa giovane, insomma, alla portata… e poi aveva un modo de far con noi che la volevimo assai ben. Erimo un poco sballotadi al Liceo la mia generazion perché dopo non gavevimo avù la fortuna de gaver una capoclasse che ne ga portado fino alla fine. No, perché in terza la Amera Adamik xe passada a insegnar inglese nel ginnasio de Sušak e avemmo avudi, en cambio de ella, la professoressa Kuljanić che devo dir anche una persona squisita. Oggi la xe una signora. Però, quella volta, ti sa, siccome ne volevimo assai ben alla Adamik, allora quando xe venù… la Adamik, prima de laurearse, aveva fatto la hostess sulla… per i britannici per come se ciamava…

(British Airways…)

La British Airways. E la portava le riviste, così colà. E la gaveva a sto “British English” capisci che noi ne x’erimo abituadi, e quando xe venù la Kuljanić che ga finì en America, la gaveva quell’americà e l’era patida de New York. Ti capisci, allora, la gaveva questo modo de parlar american che noi non ne sonava ben. Vabbè, comunque…  E cosa altro ve racconto del Liceo… In quegli anni del Liceo, ti sa, tante e tante belle cose, tante belle gite. Si andava… noi siamo andati in seconda con l’UPT a Firenze, dopo i ne ga portà… Napoli, Capri, tutta l’Umbria, Roma e… dei bei viaggi, istruttivi anche. Molto… Insieme con le altre scuole… Poi il bel era poi era anche, per esempio, che in queste gite che si faceva anche con altre scuole italiane, ti facevi già… di quei giorni là conosco Fabrizio Radin perché… dopo che go scoperto che non xe della generazione mia, xe un anno più giovane. Go scoperto, dopo tanti anni, che in effetti l’anno che lui era con noi in gita, in Italia, lui xe andà in gita premio. Noi erimo convinti… mi ero tutta la vita convinto che xemo tutti e due del ’59 perché, essendo stato in gita… invece lui lo gavevan premiado ed era un anno più giovane. Però vedevi anche tanti rovignesi, non so, Ruggeri, tanti connazionali dell’Istria abbiamo conosciuto un queste gite qua. E quegli anni là ti sono un poco… Molesi ne portava… Sa, Molesi era una barca de sapere e non ti potevi, sì…

(Sergio Molesi che era dell’Università Popolare di Trieste?)

Sì. Ah, beh, scusa. E.. Sergio Molesi quando parlava davanti alla ciesa de… 

(De Parenzo…)

No, no de Parenzo… là de Firenze…

(Santa Maria Novella…)

No, no, no Santa Maria Novella, ma qualsiasi cosa lui era una barca de saper, ti capisci, era ore che parlava e, a quell’età, ti ascol… mi adesso me rendo conto che addirittura son contento de mi perché tante cose me xe rimaste, no, di quel che ti diseva e che ti contava… contava anche cose che non xe molto conosciude dal punto di vista che ti vai a cercar nei libri, no? Però, d’altra parte, t’era in testa solo divertirse. A Firenze, per esempio, che me ga portà el primo anno, era una discoteca, non me ricordo come se ciamava, ma comunque era una delle più famose di quei tempi d’Italia. Allora non vedevamo l’ora de finir la sera in sta discoteca, poi i professori nella sala de sera ne scampavino dall’albergo e così… Stupidi perché ti pensi della responsabilità che gaveva un insegnante che era con ti, era… vabbè. E così gavemo visto tutta l’Umbria, sì, Perugia, Viterbo, Orvieto…

(Tante gite?)

Quella volta, sì. Se faceva una gita in seconda. Che poi me par… go scoperto poco tempo fa che la gavevimo fatta con una… generazion della scuola de economia che mi me pareva assai strano che digo che “non mi ricordo che era ragazzi croati con noi.” Invece cosa era? Dopo go scoperto cosa era, era la professoressa, ecco, la professoressa Ružić, la Matilde Ružić ne faceva latin e… ella insegnava, in parallelo, en Liceo, latin, e in scola de economia, italian. Allora, l’era riuscida a ottener, insieme presumo con Ilijasich, d’accordo con Ilijasich che anche i fioi che studiava italian in scuola d’economia vadi in gita e noi erimo stadi abbinadi in quella seconda classe con una parte de sti ragazzi, probabilmente più bravi, che era venuti con noi. E mi sta roba non lo go mai tenuta in mente se non che mi è successo un giorno che sono finito in un’agenzia de viaggi, là in mercato, andavo a Lisbona ed era sta donna che me faceva il viaggio e me dixe: “Ma non la se ricorda de mi.” Le digo, là per la: “No.” E me dise che s’era insieme a Firenze e là l’ho capito, capisce. Ella gaveva fatto la scola de economia ed erimo insieme a Firenze con la professoressa Ružić. 

(Quindi anche i ragazzi delle scuole croate potevano parlare il fiumano perché, poi, in viaggio parlavate italiano?)

Italiano. Noi chiaramente parlavamo in fiuman. Ma cosa vuole, quella volta, noi avevamo solo in testa cantar Baglioni e Battisti e robe così…

(Finisce il Liceo e che cosa fa?)

Un buco nell’acqua. [ride] No, finito il Liceo, allora, quella volta… Mi adesso me rendo conto che… non ti sei maturo… almeno forse oggi i fioi sì perché xe de un’altra generazion… ma noi, quella volta, non erimo sufficientemente maturi per decidere cosa fare nella vita. Se finiva… perché nelle elementari ti andavi in Liceo e x’era l’unica scuola italiana, allora andavimo là. Anche se, per esempio, mio papà, che ga fatto tutta la vita come elettricista, saria stato contento come una Pasqua che mi gavessi scelto de far l’elettricista e il mio problema era la lingua, ti capisci? Se mi gavrio fatto l’elementari croate, forse sarei andato anche a studiar in… Elektro… Skola, in croato, ma gavendo fatto la Dolac, mi il croato non xe che lo capivo ancora tanto e l’idea de andar in una scuola professionale de mestier a studiar in croato m’era allucinante. E son andà in Liceo, non xe che ho fatto male, ho fatto ben ma mio papà, per esempio, essendo elettricista gavria sognado che mi avviavo per l’elettricista perché me avria insegnà lui el mestier, capirai, dopo… bha… saria stà una bella scelta… Comunque… e co’ go finì el Liceo, erimo tutti più o meno così indecisi cosa scegliere, cosa non scegliere, mi siccome mi andava matematica… go deciso de iscriverme alla facoltà de pedagogia de matematica e informatica. E me go iscritto, go fatto un semestre e, a un certo punto, anche perché gavevo delle compagnie un poco così, insomma, me piaseva divertirse, andare in giro, a un certo punto, go comincià a marinar, ti capisci. Non gandavo più. E sta roba ga durà un paio de mesi. Il primo semestre go fatto e il secondo go comincià a mollar. Ma perché era abbastanza pesante sta matematica in università… me dispiase perché l’informatica mi gavevo sempre stoffa, per quello mi gavria piasudo finir. Vabbè, sta, de fatto, che la go lassada perder e mio papà, naturalmente, a un certo punto, me ga detto: “Ragazzo mio, o colì o colà, non ti vol studiar, va a lavorar.” E così xe successo che tramite conoscenze, insomma conosceva il direttor dell’EDIT, e andà a parlar con Machin.

(Ennio Machin…)

Ennio Machin… E, nel ’78, me ricordo che me ga… sono andà a un colloquio e me ga domandà del più e del meno, e quella volta, non t’offriva de far el giornalista, la prima cosa ti va en correzione e dopo vedemo. E me ga offerto de far el correttor, mi go detto sì, che era abbastanza, quella volta, bruttin. Nel senso che erimo giovani, capisci, ti gavevi de studente ti eri abituato a gaver la giornata a disposizion, ti fa il cavolo che ti vol, invece el reparto correzion dell’EDIT, de “La Voce”, quella volta, lavorava esclusivamente dopo pranzo, ti cominciavi a lavorar alle tre e ti finivi…quella volta, si finiva tardi anche le undici o mezzanotte perché il giornale aspettava. E insomma go comincià a lavorare in reparto correttura, era un bel reparto, era bei colleghi,  (58:20) era la Clelia Grosich, era l’Amelia Barbieri, defunta, era la Tiziana Picco, Raspo, dopo no, era … una certa Marina Barcoschi, rovignese, e basta. Dopo xe venù la Tizi e la Denis Host. Eh, era un lavoro poco… cioè, nel senso, che potevi imparare lavorando, naturalmente era ancora tutto il sistema de stampe in piombo, per cui se tirava le bozze, se faceva i bozzoni e ti ti leggevi tutti i testi che venivan battuti su piombo in linotipia, ti segnavi tutti sbagli che ti dovevi trovar… e dopo te veniva i bozzoni con le pagine, con i titoli e ti dovevi ancora più attentamente leggere i titoli e così via. Era una piccola palestra disemo, non tanto per la lingua perché la lingua te la arricchisci col tempo ma certe cose o ti sa o non ti sa, però ti faceva, a forza di leggere i testi dei giornalisti, ti restava in memoria el… el criterio, il modo, la regola delle cinque W e così là… E così xe successo… allora, ti facevi la gavetta che durava, de solito, un annetto o un annetto e mezo, e tanti ga fatto anche i miei colleghi Errol Superina, Walter Berčić e sì, il tuo papà era… era… al lato grafico… o come si ciamava quella volta. Non me ricordo. Comunque… E… questo era il ’78, nel ’79 sono stato richiamado dell'Eva che si doveva fare i quindici mesi, sì, ’79 son andà a Zagabria, go fatto ’79-’80 e dell’80, quando go son tornado indrio, i me ga offerto… era Mario Bonita caporedattor e me ga offerto de passar en cronaca. Della seria: “ti provassi in cronaca?” E mi: “Sì.” Era una bella promozione, insomma, anche dal punto de vista de paga. E son venù in cronaca che Paolo Lettis era già morto, sì, Paolino lavorava ancora quando mi ero in correzion, xe quegli anni là. E quando son venù in cronaca era la Rosi Gasparini che faceva… no era Luciano Superina che faceva il capocronaca, la Rosi la ghera sostituta, Errol era redattor o forse ancora collaborator anzian… no, una bella cronaca, Claudio Moscarda de Pola, dopo era… Ivo Kontus, ancora vivo, anche Bruno Picco che faceva… 

(Qual era l’atmosfera a “La Voce”? So che c’era… una questione legata a una balena che era entrata nel porto…)

Eh, sì, ve racconto. No, l’atmosfera era molto bella perché era un bel staff, un bel legame anche, per esempio, ti faccio un esempio, noi in cronaca erimo in dodici-tredici, forse anche de più in qualche momento, era un bel rapporto amichevole, collegiale, e se gaveva anche l’uso de uscir, de uscir fora dopo lavoro, ti capisci. Noi, per esempio, andavimo a Pola nell’anniversario della morte de Paolo, Lettis, che era caporedattore storico de “La Voce” e s’andava a Pola, se portava una corona de fiori e xe se trovava con i coleghi de Pola e dopo se andava in qualche trattoria o in qualche luogo che se decideva e se faceva la magnada, e se faceva le ore piccole e restavimo a dormir tutti quanti là perché il giorno dopo de solito se face el sabato. Claudio, quella volta… Moscarda, lui era polesano, i genitori abitava a Pola, allora i … el quartier e allora i multi finiva a dormir da Claudio e le donne andavan a dormir dalla Elis e il giorno, chi ghe glie toccava el turno domenicale, doveva tornare, chi che non le toccava el turno domenicale, poteva star libero e tornar domenica sera. 

(Turno domenicale per fare il giornale del lunedì?)

Sì, per far el giornale del lunedì. E, insomma, te digo l’atmosfera in cronaca era bella, era un batti e ribatti perché, quella volta, non esistevan i computer, per cui tutti i testi che ti facevi, ti sbagliavi qualcosa, il redattor ti segnava col pennarello, ti faceva le correzioni, dopo ti dovevi ribatter en pulito perché i testi dovevan andare dal linotipista e dovevan esser ciari perché i linotipisti dovevan veder ben cos che ti scrive. E… e mi go comincià a far cronaca nera, dopo go fatto parecchi anni ho fatto cronaca nera, conoscevo tutti i giudici, tutti i poliziotti, tutto… medicina legale. Era anche un bel rapporto con tante person, per esempio, in medicina legale, quella volta, lavorava il dottor Katalinić che era fiuman, la Renata Babić che anche era fiumana… E… Dopo son passà a far cronaca bianca, assemblee locali, politica locale e regionale e… dopo ma erimo già… erano già gli anni che semo passadi nella nuova redazion… era capodirettore… direttor era già Ezio…

(Mestrovich…)

Mestrovich e… se gaveva fatto el piano nuovo dove che se gaveva cambiato redazioni, se gaveva ciapado i computer e se ga passà al gossip. 

(Che periodo era questo?)

Guarda, mi con gli anni faccio una confusion terribile. Sarà sta… fine anni ’80. 
(Ancora durante la Jugoslavia, quindi?)

Sì, perché era quando… sai era la storia della stamperia italiana, dopo la stamperia xe arrivada, poi la volia che sia solo nostra, sia la stamperia era dell’Unione ma in rotazione al “Novi List” e il “Novi List” ne faceva el servizio stampa gratis. I ne ga limitado nel senso… i ne ga un poco de paura, ti capisci… Erano gli accordi Milinković-Goria, me par, o…

(Ministri…)

Dopo era venù De Michelis… Ste robe a mi, quella volta, non è che me interessava molto perché ero fora de… della politica nazionale e così. 

(Erano accordi tra Italia e Jugoslavia che vi coinvolgevano…)

Eh? 

(Erano anche alla base dell’organizzazione del vostro lavoro, in qualche maniera?)

Sì. 

(Ezio Mestrovich com’era come caporedattore?)

Ezio Mestrovich, dopo che Mario Bonita xe saltado, Ezio Mestrovich è diventato caporedattor. Era un bravo caporedattor, era un bravo giornalista, il fatto che i primi anni un poco forse… cioè Ezio era venù dal reparto culturale, lui era un grande giornalista di cultura, scriveva delle rubriche anche, tutte sue… Non l’aveva l’esperienza de cronaca, per cui noi, ai quei tempi là, un poco… noi che lo canzonavimo, ne faceva rider negli atteggiamenti. Ed era diventado caporedattor e xe successo che, insomma, i ga avvistà una balena nel golfo del Quarnero e lui xe venù tutto preso perché, torno a ripeter, lui gaveva in mente “La Repubblica,” gaveva in mente l’esempio del giornal italian, moderno, efficiente… e allora in continuazion questi collegi. Quella volta, mi in collegi non andavo perché non ero redattor ma la Rosi e i colleghi più anziani… e da ogni collegi la Rosi veniva fora tutta infervorida perché lui gaveva ste visioni, no? Che era un ben che ne capimmo per il giornal perché, per esempio, fin quel momento là, sì se faceva ma lui gaveva introdotto e forzava molto il polso su, per esempio, succedeva qualcosa de grosso e lui voleva che gavemo le intervistine con le persone, con la fotografia. Per noi era un poco un cambiamento de metodica de lavoro in senso bono però era una rottura de scatole dal punto de vista fattivo.

(Perché prima com’era il lavoro tradizionale?)
Ma prima non era che ti facevi… ti capisci, succedeva il caso, non so, un grosso omicidio, ti se limitavi a far la cronaca, era importante gaver i dati a fondo, ti facevi anche… mi in cronaca nera facevo sempre la chiacchierata oltre con le fonti ufficiali anche con le persone, ma non ti puntavi… non era nel sistema de metter nel box quadrettado la chiacchierata con il testimone oculare e invece lui forzava su questo. E così anche con sta balena, insomma stava sta balena nel golfo e Ezio arriva in cronaca e, tutto infervorito: 
“gadesso verifichemo, ciamemo la capitaneria di porto…” 
“Sì, chiama anche la società per la protezione degli animali.” 
E mi lo guardo – era Jugoslavia ancora – e glie digo:  “Che società per gli animali?” Non esisteva, no?“ 
“Come non esiste la società…”
Fra de mi, me digo: “Mi non me sa dove ti vivi…”
[ride] Questa era il suo meno… perché non gaveva l’esperienza de cronaca. “Non esiste una società per… Allora, bon, la faccio mi.” E, di fatti, dopo due settimane, ga convocado, era un gruppo de persone, non so se era conoscenti o se lui era già nell’ambiente, mi compreso che do dovu far la notizia come giornalista e gavevimo fondato la società per la protezione animali in EDIT, dopo sta cosa non so come xe andà avanti, però l’era un personaggio, sì, se ga sforzado de far ben. 

(Ora, me dise un pochettin, com’era il “dress code”, il codice d’abbigliamento all’EDIT?)

Mah, allora, [ride] i me go messo a ridere perché m’accennato sta domanda perché cioè… non era il dress code che qualchedun t’imponeva, niente, soprattutto non ai tempi…

(Giacca e cravatta…)

Sì, no, no, mai nessun… mi ha insistì su questa cosa però… era lassado a ti, no? Ognuno dei noi con un poco de criterio, ti capivi. Mi, per esempio, con l’esperienza brutta… cioè me vergogno anche ma vi racconto. Facevo giudiziaria, e quella volta era giudici in tribunal tipo  … Katerina Negovetić, signori giudici, grandi… e un'estate, perché era estate, era un processo non mi ricordo de chi e de cosa, e mi go creduto ben, siccome era estate, mi non vedevo l’ora de liberarme de maniche lunghe e de strafanicci, e mi go messo… ero in bermuda e… in zoccoli e siccome già me conosceva tutti in tribunal, ti capisci all’entrata del tribunal el guardian non me ga… mi ha visto e non me ha detto niente. Mi son entrato e son andà sopra… tra l’altro facevo tardi, e son entrà in aula go battù, go bussà en aula perché così usavimo e me go subito sentado in prima fila sul banco del pubblica e la Katerina Negovetic che teniva il processo me ga richiamado e ha detto: “Gospodin Palisca, molim vas, izađite van“ capirai, una vergogna… “Ovako obući (1:10:25) ne možete dođi na sud“ 

(“Così vestiti non può esser nel tribunale”)

Sì. E cosa… ghe sta en una scuola, sai, venti anni ti ga non ti ga ma insomma… e per cui, da quella volta là, non me xe mai passato in mente d’entrar en tribunal o d’andar in giro per lavoro o in una certa tenuta. Nessuno pretendeva che vestivi giacca e cravatta anche se saria stà ben ma cos ti vol. Mi quella volta, per esempio, sì go avù l’esperienza de lavorar en Canal Ri in television, là gavevimo anche gli sponsor che ne vestiva, ti capisci, allora era il codice rigor che ti facevi il telegiornale e… ti eri in giacca e cravatta ma… el tipo… mi, per esempio, en canal RI facevimo el notiziario delle quattro, e mi magari era sabato, mi venivo in braghe curte e in sandali e gavevo in guardaroba la camisa e la cravatta e mi mettevo la giacca, la camisa e la cravatta sotto restavo in bermuda perché la camera non ti riprende e facevo il telegionale. 

(E questo è molto interessante per la… la televisione, il “Canale RI” perché anche “La Voce del Popolo” risulta trai fondatori del canale televisivo, giusto?)

Sì, no, no, l’EDIT da 1 % delle azioni de fondazion del “Canal RI”…

(Dunque, c’era questa collaborazione tra l’EDIT e la tv locale finanziata dalla città.)

Quella volta era caporedattor Rudi Segnan e…

(Di che cosa era caporedattore? De “La Voce”?)

De “La Voce.”

(Bene…)

E… in base all’accordo ghe se gaveva fatto con “Canale RI” se gaveva deciso de far… erimo tre squadre de due, e ti dirò anche chi erimo, mi, Rudi Segnan, la Ilaria Rocchi e de spalla ne faceva Mauro Bernes, la Ivana Precetti e la Tamara Ura che poi xe andada via. E se faceva un notiziario breve che era registrado de notizie de mattina e nel pomeriggio, verso sera, andava in onda  me par quindici minuti de telegiornale montado. Per xe stà una bellissima esperienza perché almeno mi, ma nessun dei noi penso, quella volta, non gavevimo… mi gavevo un’esperienza con Radio Pisin, con la Rosi Gasparini che facevimo trasmissioni settimanali in italian, che veniva registrada però era tutta in studio, ti capisci? Per cui registravimo ad Abbazia da… mi ricordo era un povero cieco, un ragazzo ma bravo. Allora, da lui registravimo ste… però era settimanale, ti gavevi el tempo de preparar, ti facevi delle rubriche fisse, non era… notizie, no, non era cronaca.

(E andava su quale radio questa?)

Su Radio Pisin, l’attuale Radio Istria. Andava una volta alla settimana , quella volta era Beppo Jurchevich, mi par direttor… fondator e … e gaveva impattà la Rosi Gasparini che se noi farimo una trasmissione in italiano e la Rosi mi ga domandado a mi se le ga daria una man…
(E che anni erano questi?)

Era già Croazia, ’92, ’93 sarà stato.

(E invece il “Canal RI?)

Ma sì anche… non so quando xe stà fondà el “Canal RI” saran quarant’anni… comunque, all’inizio, el “Canal RI”, il primo anno o non so se il secondo, andava sta trasmission de… una bella esperienza, facevimo…

(Gli anni ’90 erano…)

Sì gli anni ’90, sicuro…

(E quanto è andato avanti questo…)

Parecchio…

(Circa?)

Ma un annetto penso…

(E poi che cosa è accaduto?)

Beh, semplicemente lori non gaveva più fondi per pagar e, cos ti vol noi, a un certo punto, abbiamo detto… perché me pare che un tre mesi ne erano rimasti debitori, noi siamo andati avanti per tre mesi e dopo sta roba non andava né avanti né indietro. E cos ti vol, non era questo… secondo lavoro nel senso che noi facevimo il nostro lavoro quotidiano e dopo correvimo, ti capisci? Ti dovevi correr in television, essere là alle quattro, filmar, montar, e non so se alle cinque o alle sei sta roba andava in onda e a un certo punto quando non ne ga pagado tre mesi, gavemo cominciado a rognare…  Che termini che uso, tagliè magari ste robe… e se ga smesso e non se ga… cioè dopo qualcosa, forse, se ga tentado de riprender con la Melita Sciucca o non so chi. Peccà perché la gente se gaveva abituado, mi m’era abbastanza una esperienza bella dal punto di vista professionale… professionistico… ma, sa, non ti siamo abituati come giornalisti della carta stampata… la gente non xe abituada a vederte, xe abituada a leggerte. E me succedeva mi, quella volta stavo ancora in Scoglietto, era un negozio di alimentari, sotto casa mia dove che ogni giorno compravo pane e latte e così… e ti sa, ti restavi, la commessa: “Ah, vi la go vista ieri in television.” E ti restavi a bocca aperta perché non ti si aspettavi. Mi, per esempio, non so se sia una dote o un difetto, ma mi davanti alla telecamera non go mai avù difficolta perché… come dire, anche se me xe successo un paio di volte che me intervistava, non me ritrovo in imbarazzo. Me son ritrovà una volta en imbarazzo quando mi intervistava Radio Capodistria perché… ti sa, ero presidente dell’assemblea dell’Unione, dopo una riunione chilometrica (quattro ore) te viene il giornalista a fare delle domande abbastanza… così… delicate. E allora ti se ritrovi un poco in ansia perché ti devi riflettere ogni volta per quel che ti parli. Sennò davanti alla telecamera, te digo, con questa esperienza del “Canal RI” non gaveva nessuna sensazion che la gente mi guarda, per cui sta roba me andava. Mi ricordo Mauro Bernas, quella volta, era… sa alla Berlusconi, allora ne se metteva così, vestito e cravatta e leggeva le notizie. Però bel, bel… E la gente xe gaveva già bel abituado per cui era ormai… tanti ne seguiva anche perché aveva l’abitudine, dopo xe andà… 

(I la me po' raccontare il passaggio dalla Jugoslavia alla Croazia vissuda a “La Voce del Popolo”?)

Sì, però te ga fa riflettere nel senso che… a parte quello che go detto che noi semo passadi da… però, è particolarmente successo in contemporanea… dalla tecnica a piombo de Maria Teresa alla tecnica offset e computer, e… succedeva più o meno là, in quegli anni là, dopo… dopo xe morto Ti… no, quando xe morto Tito ve disevo mi ero militar e… e non xe stado un… xe stado un progressivo cambiamento dal punto di vista, che adesso ghe rifletto, che… ti sa, mi son delle ultime generazioni che ancora esisteva tutti quei… criteri comunisti che era… “La Voce del Popolo” era organo dell’assemblea popolare del popolo non mi ricordo come… ASPL… del popolo lavoratore. E ste robe, ti capisci, ne era ormai inculcade en la mente, sì, xe sta el momento traumatico per “La Voce” del “cosa succederà adesso?” Nel senso, erimo organo legislati… del… dello stato e adesso la Croazia indipendente… A parte che xe sta prima la guerra in Slovenia, anche quella xe sta un trauma per tanti de noi, però la nostra paura era: “Cosa adesso? Saremo dello stato? Non saremo lo stato?” Sì, semo rimasti dello stato, poi lo stato ga comincià a parlar che se vuol dissuader de noi. L’Unione non gaveva i soldi per diventar proprietaria… Era tutto… era molto l’atmosfera, molto tesa. Dopo, per fortuna, xe andà se in ben o in mal, non so, era delle tendenze da parte dell’amministrazione d’allora dell’EDIT di restar statali.

(Certo, c’erano due fazioni: statale e una dell’Unione, giusto?)

Ecco, noi… mi personalmente ero più favorevole ad essere dell’Unione perché… e tanti altri de noi, gavevimo anche combattudo per sta cosa, che dopo xe successo… se xe stà un ben o un mal lassa per… Ora, col senno de poi, me dirio che xe stà un ben perché a questo punto la Croazia sta diventando sempre un paese, insomma, che se rende conto che xe en Europa e che deve sottostare a certe regole, per cui l’EDIT gode dei contributi statali croati e… dell’Italia tramite l’Unione, insomma, gavemo… il nostro… la nostra mission xe quella de mantener viva la lingua italiana, la cultura, le tradizioni

(Solo per curiosità, per capire un po’ queste due fazioni, quelli che volevano essere per l’Unione erano giovani o…)

Ma non era una question d’età, era una question d’opinioni e de pareri. Erriol, per esempio, era scettico su sto punto de vista perché… 

(E qual era la sua posizione?)

Lui voleva che restemo statali perché gaveva paura che l’Unione non ghe sarà garanzia de…

(Continuità…)

… De continuità e stabilità finanziaria, ti capisci?

(E come è avvenne tutto il vario procedimento?)

Gianfranco, mi, quella volta, non facevo politica…

(Si decise in punto e in bianco…)

Non mi ricordo come se ga deciso… se ga deciso… l’Unione ga accettado de esser fondatore e se ga fondado. In effetti, se ga rifondato l’EDIT come ente che fa capo… siamo come in CRS… 

(… Come il Centro di Ricerche Storiche di Rovigno…)

Sì, a livello statutario e istituzionale. Siamo un’istituzion dell’Unione. 

(Ma il passaggio anche dal punto di vista di vista di atmosfera, nel senso che negli anni ’80 il partito era inserito all’interno anche della gestione o delle direzioni in cui il giornale doveva andare…)

Sì, però ti sa cosa xe, Vanni, xe sta un passaggio soft dal punto de vista… siccome tutto andava a catafascio, l’impero comunista, ti capisci, allora xe stà… graduale, nel senso, che sti cambiamenti avveniva… adesso che ti mi fa pensar, ai tempi della Jugoslavia el partito se intrufolava dappertutto, gestiva dappertutto, i veniva i commissari politici che te decideva… che forzava chi ti sarà i dirigenti e così via… e dopo, a un certo punto, sta roba ga… cessado. Per esempio, a me me ricordo, de partito… ex partito comunista jugoslavo… a un certo punto, con Račan e cos che era, i ga.. i se ga sfasciado, i ga deciso de fondar el Partido Socialdemocratico… e da tutti gli ex membri del partito, i ghe mandava una lettera, della serie “Ti vol restar o ti.. o non ti vol?” Una lettera ciclostilada che mi quando le me ga arrivada, firmada da non me ricordo chi che era, quella volta, segretario del partito di Fiu… della region… che mi ghe go risposto: “Gentili signori, non me sogno neanche perché…” A parte che me ga mandà una lettera con una firma timbro ciclostilada, gliego detto se me mandavi una lettera personale, intestada a mi con una firma concreta, magari ghe pensavo ma così no…” E go lassà perder. Mi go ancora el libretto del partito… A parte che mi nel partito son entrà, come ve disevo prima… cioè non son entrà per convinzioni comuniste, mi, negli anni ’79, ’70, ’80, Tito stava per morir, mi go trovà, quella volta, en servizio de leva e in quegli anni era… cioè il partito comunista jugoslavo accoglieva quanti più giovani perché voleva far crescer… Era sbagliato, tra l’altro, perché i prendeva chiunque. E xe successo che mi a Zagabria en servizio de leva, ’79-’80, un montengrin che era con mi in reparto, già de partito comunista, i ga creduto ben de dir al mio caporal… non caporal, sottoufficial era… perché lori ogni… ogni… a scadenza regolar, ogni tanto, ti capisci, avevan ste riunioni de partito e decideva de accoglier novi… novi.. adepti e sto montenegrin gaveva avù l’idea senza domandarme a mi niente de propor Palisca perché xe un bravo soldato e magari… e xe successo che xe venù dietro… “Te go proposto” e così colà… Naturalmente, aspettandose mi che sia tutto contento e mi go fatto buon viso a cattiva sorte, cosa dovevo dir no? Magari dopo ti ga ripercussioni in esercito… E così sono entrà in partito del ’79-’80..

(E negli anni ’80 cosa significava essere membri del partito?)

Niente…

(Però che non era particolarmente in funzioni politiche…)

Prima, eventualmente, te poteva tornar utile per far carriera… quella volta, quando son entrà mi ormai era… ma non xe successo solo a mi, xe successo anche a tanti altri… Dopo i te faceva far la scuola politica che, tra l’altro, era nel palazzo dell’ex Liceo. 

(E cosa facevate alla scuola politica?)

Niente, i te indottrinava. Tentava de indottrinare. Teniva lezioni de autogoverno, de socialismo, il Manifesto e ste cose così, tra l’altro era anche edizioni bilingu… no bilingue, italian. 

(Cose che facevate anche a scuola un pochettino?)

A scuola, vabbè, a scuola ne arrivava tanto, ti gavevi la materia che si chiamava…

(Marxismo-leninismo…)

No, sociologia… Sì, sì, ti ga ragion, marxismo e gavevimo el vecio ridotto, Lorenzo, che era giornalista, tra l’altro, de “La Voce.” Che ne teniva en Liceo ma prima e seconda classe.. sì, no, no, tutti e quattro anni… solo che dopo ghe ga cambià non era più marxismo ma era sociologia e dopo xe diventà filosofia. 

(Invece alla scuola politica?)
Alla scuola politica era calibrata come scuola serale e questo te mandava… allora, co’ mi son entrà a Zagabria, sotto leva in partito comunista, niente. Sì, la cerimonia che ga fatto là sul piazzale te danno el libretto. E co’ son tornato, che nel frattempo ghe xe morto Tito, mi ero Zagabria, e gavevimo paura, Tito xe morto a maggio, mi dovevo uscir dalla leva in giungo, e ti sa, visto che xe morto Tito allora circolava ste voci che sì, adesso, scoppierà guerre e quel quell’altro… allora noi erimo terrorizzati che noi ne prolungherà…

(E scoppierà guerra tra chi?)

Tra il nemico esterno… eh sì… En Jugoslavia… i battuti comunisti en Jugoslavia era… oberadi dal nemico esterno, interno, vabbè adesso mi divago perché… mi ghe xe successo che ai tempi della Jugoslavia un ustascia ga fatto saltare in Riva una bombola de gas…

(Dove qua?)

A Fiume e lo ga processado per terrorismo e go seguì el processo e dovevo anche scriver de sta roba. Poi, in compenso, me xe successo che già ai tempi della Croazia i processava Artuković a Zagabria anche quel processo go seguido. Per cui torno a dirte, da un estremo all’altro, ma… i nemici sotto la Jugoslavia era sia gli emigrati politici che gli italiani… poi che sapeva che i ghe ga ruba gli intellettuali… magari i pretende in Ungheria, ti capisci, tutti era nemici. 

(Dunque, con la morte de Tito…)

Con la morte de Tito poi xe successo ma in quel momento non era… non era il momento che saria successo una guerra immediata però noi dei levati la cosa ne scottava, nel senso che noi erimo preoccupadi, però non xe successo niente. I ne ga lassà, mi so uscì fora de la caserma in giugno e quando son arrivà in EDIT, dopo ve conterò solo una cosa de “La Voce,” legado a questo, e… la segretaria de partito che quella volta me par che l’era la Valeria, la Valeria Perisić, forse, sì… I te aspettava col garofano rosso e te dava el garofano rosso e ti venivi inglobado nella cellula di base…

(Nella cellula de “La Voce”o dell’EDIT?)

Dell’EDIT, dell’EDIT. Ogni organizzazione de lavoro gaveva il proprio gruppo. In pratica, era un determinato numero de persone, no non era tutti ma chi che voleva. Ma te volevo contar, adesso che me xe venù in mente de Zagabria perché nel ’79-’80, quando xe morto Tito, mi… en giornal già lavorava allora era uso che… el giornale, continuava il servizio de leva e il giornal … l’EDIT lo mandava. E quella volta era segretaria dell’EDIT la Livia Sfiligoi e mi quando son finì a Zagabria, la prima occasion che go avudo de… cioè mi aspettavo de ricever el giornal e sto giornal non arrivava… e la prima occasione che go avù de tornar a Fiume en licensa, son venù e glie dico alla Livia: “Ma perché non me ga mandà el giornal?” E la Livia: “Come no, te lo mandemo ogni giorno.” E mi torno a Zagabria e digo… vado a domandar da sto mio… sottoufficial, cosa l’era, sergente, sottosergente e vado e batto in porta da sottosergente e glie digo: “Ma, scusi, ero a casa e…” Glie digo mi… “Doveria arrivar sto giornal che non m’arriva…” E lui me guarda e me dixe: “Ah, a ti… a ti te vien sto giornal…” E gaveva un catafascio de Voci del Popolo là sul … e mi ghe digo… tra l’altro el era rom, e lui me diseva che lui pensava che questo xera un giornale fascista, italian. Sa quella volta usciva anche un quotidiano per la minoranza albanese… per far anche anche capir, ghe spiego glie digo: “Ma la guardi che queste xe una pubblicazion nostra, io lavor in questo giornal…” Che gido che xe un giornal de la minoranza italiana, neanche saveva che esisteva… “Ah, bon, bon.” Insomma, da quel giorno là, mi ghe ga comincià ad arrivar el giornal regolare e almeno gavevo, insomma, potevo leggere “La Voce.” Dopo, una volta, me ga anche sequestrà dei libri… Mi, quella volta, me interessava molto… sempre tramite i libri che compravimo in Italia, ero patido de storia de Atlantide e de cose misteriose e allora avevo tre-quattro libri che riguardava sti temi che mi gavevo preso a Zagabria de casa per poter legger in quei pochi tempi… tempo libero che gavevimo… E un giorno te fa… sai, in esercito jugoslavo, ti faceva… non tipo… i regolari controlli, te stivava in mattina, a buon ora, in fila indiana là davanti gli armadi… e ti dovevi aprir l’armadio e dentro doveva esser tutto stivado per regola come che diseva tutta la roba che ti gavevi il fucil, le scogne, quello e quell’altro. E mi, tra le altre cose, non ti li gaveva aver roba fora de quel che lori ti gaveva dado, e mi gavevo sti 3-4 libri che lui, a un certo punto, ga preso fora e ha cominciato a sfogliar, ovviamente non capiva un acca di italian… e “cosa xe sta roba?” Insomma, me li ga portadi via e dopo mi… con santa pazienza mi go spiegato cosa ghe xe… ma era una buona persona che ne capiva… solo che l’era… ignoranza, ti capisci… 

(Questo era il?)

’79-’80.

(No, la persona che grado aveva?)

Era un sottosergente….

(Come era vissuta questa sua appartenenza alla comunità nazionale italiana a Zagabria?)

La mia?

(Sì, com’era visto? Come possibile…)

No, no, perché lori era… ti capisci, siccome era gli albanesi, i macedoni, i montenegrini… era tutto un… anche dal punto di vista… sì, la Jugoslavia predicava “la fratellanza e l’unità,” però, per esempio, co’ ti venivi in caserma e… ma questo succede per natura e per inerzia, veniva spontaneo che, per esempio, gli sloveni faceva capannello tra de lori quand’era liberi, ti capisci? Quando ti eri nel regimento che ti eri, ti eri con tutti e non t’era un peso… mi, per noi che semo de qua, che ne capimo… era anche traumatica dal punto di vista… ti rendevi conto in che paese che ti vivi. Per esempio, a me mi ricordo, il primo mese che son venù a Zagabria de militar, era tra de noi, nel gruppo della formazion, era un albanese de chissà che villaggio del Kosovo. E quella che dove ero mi era una caserma che se ciamava “Maršal Tito,“ era una delle più nuove caserme che gaveva quella volta… bella anche dal punto de vista… anche perché dotata de acqua calda, riscaldamento central, docce, che per quel che… dopo  go sapudo da altri che ga fatto el servizio altrove per la Jugoslavia era un albergo, ti capisci? Molto rigor dal punto de vista della disciplina perché, essendo una delle caserme più esemplari, allora ogni merda de ospite dell'estero che veniva ufficiai… quella volta Tito con i “non-allineati” era, allora i lo portava a veder questa caserma era rappresentativa. De conseguenza il rigore era d’ordine, ti capisci? Non esisteva che ti potevi dormir distillado sul prato. Era tutto sotto controllo. E torno adesso… sto ragazzo del Kosovo… un giorno che ero de turno, sai, i ne affidava ogni d’uno, ogni giorno, bisognava nettar la caserma. Allora uno ciapava i cessi, l’altro ciapava i bagni, quel terzo ciapava le camere e così via, e sta roba se doveva metter apposto a ripulir. E lui era de turno nei gabinetti, i gabinetti eran quelli alla turca, quattro cabine una vicin l’altra. Sto ragazzo andava da sciacquone a sciacquone a fracà i bottoni de sciacquoni e a mandar l’acqua e mi non capivo cosa cavolo fa. E dopo go capì, lui lo divertiva, ti capisci? Perché l’acqua corrente nei bagni non l’aveva mai visto. E lui gaveva divertente, fraccar i bottoni e veder che l’acqua scorre e che netta. Per renderte l’idea in che paese che se viveva, no? E noi, quella volta, ti capisci, a Fiume non gavevimo… sì, ti conoscevi gente che era venuta da non so dove, gli albanesi che teneva le gelaterie ma non era retrogradi, non era, ti capisci primitivi. E là, a un certo punto, ti cominciavi a render conto che in certi paesi della Jugoslavia non ne ga neanche l’acqua. Bon, non era neanche l’acqua, a dir il vero, neanche in certi posti dell’Istria perché, in quei tempi là, finché i ne ga fatto il traforo, mi ricordo che de ragazzi che ne portava a far gli spettacoli delle rassegne dell’Unione in Istria, intanto era, ti sa, un cavalcar perché ti te dovevi oltre Albona per arrivar, per esempio, oltre Parenzo. E sta roba durava, non finiva mai, per cui ti eri tutto il giorno in viaggio. Secondo, in certi posti dell’Istria, era terribile non aveva l’acqua corrente, i gaveva le cisterne, in certi posti non gaveva ancora la luce. E così, dopo, pian pianin se ga fatto. La Jugoslavia era un paese montado, no… 

(E l’esperienza da riservista?)

Ai tempi della Jugoslavia, co’ ti finivi el servizio de leva, ti restavi schedado… cioè registrado nel… dipartimento della difesa e , de regola, i te richiamava, ogni anno, per alcuni giorni come riservista perché era ste manovre e così. Qualche volta un giorno, due giorni, qualche volta una settimana però sta roba andava avanti ogni anno e… e mi gavendo fatto artiglieria, gavevo un servizio specifico. Era delle… era la… era dei razzi de produzione sovietica, che ne capimo, russi che se ciamava “Malyutke” che era dei razzi semovibili, nel senso i faceva parte, teli mettevi in spalla, te li portavi a spalla…

(Mortai?)

No, mortai. Proprio razzi… teleguidati. Era un… mi era molto divertente perché, quella volta, il computer era appena gli inizi. Però ti gavevi già quei gioghetti che ti dovevi far la mira e portar avanti, no?  E più o meno era quel, ti ti gavevi come… come esercitazione pratica, ti entravi in un camion mobile che gaveva una cabina de pilotaggio e dentro era montado sto impianto di teleguida e ti gavevi lo schermo sul quale ti ti vedevi… era ovviamente una simulazion… un simulator. Ti ti dovevi prender in man el… come si ciama…

(Il joystick…)
El joystick e pilotar el punti che ti vedevi a un’elisse che rappresentava el carrarmato, no? Molto divertente per quei tempi e ogni giorni ti gavevi quet’esercitazione, non so, un’ora-due ore a turno noi che facevimo parte de sto reparto dovevimo fare quest’esercitazione. Ero molto bravo su sta cosa anche perché… go… e per questo mi ga anche assegnato sto tipo de quel… perché go molto… go molto senso del passar del tempo… del timing e qua ti ti devi, ti capisci, el razzo ga tre chilometri de cavo de microcavo incorporado. Per cui ti, nel momento in cui ti pigi el botton e ti la fa partir, ti te ga tempo per questo tre chilometri de cavo, non ti può sbarrar prima, ti devi valutar quanto xe distant el carro armato e el deve esser, al minimo, tre chilometri e, a quel punto, là ti ti poi far partir el razzo e ti ti devi centrar la meta. Cosa che xe molto semplice se ti sa manovrar e tempar, no ? Questa roba ovviamente finché xe un giochetto dal vivo… Gavevimo… e i ne ga fatto… in tutta la pratica i ne ga fatto far un’esercitazion… là de Karlovac in una specie di pista d’esercitazion, i ne ga fatto sbarrar. Ma siccoma ne costava tanto, i ne risparmiava te capisci, e mi gavendo fatto sto… sto… corso… ai tempi… co’ la Croazia s’è ga proclamada indipendente e ga cominciado a formar… le prime… form… prime ga fatto i dipartimenti de polizia, no… che era, in pratica, el fulcro dell’esercito, e dopo i ga formado sto… se ciamava “Zbor Narodne Garde”… che sarià sta insomma… i primi accorpamenti dell’esercito e i me ga… e siccome avevo sta categoria de manovrator de razzi i me ga creduto bene de mobilitar perché sperava… sabotando le caserme dell’armata de arrivar a recuperare dei razzi che ghe saria utili, ti capsci, se non che non ne le era e, a quel punto, me ga incorporado in un battaglion, sì, de artiglieria in ambito alla fanteria ma che ne capimo contava poco… Nella guerra della Croazia… dell’indipendenza della Croazia era tutto così… come dir… non a livello de volontariato de… arrangiati che finiva facilmente che potevi esser el miglior pilota dell’esercito che magari ti facevi, ti capisci, i combattimenti a corpo a corpo. 

(Quando fu reclutato nella guerra?)

Mi, allora, mi son stado… lori dise che noi erimo tutti volontari ma mi son stato mobilitado… el primo avviso che te mandava in porta… te mandava in porta gli attivisti delle comunità locali. Povero diavolo quello che veniva da mi perché mi, all’inizio, per paura, ti capisci, evitavo de ritirar sto… sta chiamata e i te mandava semplicemente el cartellin giallo della posta dell’avviso… e te richiamava e siccome tutti sapeva cosa che fa, a quel punto, mi go evitado per un paio de mesi sta roba d’evitar… e me continuava, ti capisci?

(Questo era l’autunno del ’91?)

Sarà sta, forse già il ’90. I primi avvisi forse già nel ’90 che arrivava i primi avvisi. Poi, mi gavendo le ferie e così via, go preso un mese de ferie e son andà in Umbria da mia cugina…

(A fine estate del ’91?)

A fine estate… cioè cos’è successo? Xe successo che era qua la figlia de mia cugina, ospite da mi, e co’ le go contado cos che sta succedendo, ella semplicemente: ”ma cosa sei matto ti vai in guerra? Ti vien da noi.” E mi, là per là, roba da… queste xe quelle cose che nella vita ti devi decidere in un attimo, mi semplicemente non go pensato troppo, go detto: “Ma ti ti ga ragione. Mi go imbarcato, gavevo la Renault 4…”

(E il confine?)

E el confine non era bloccado, ti capisci? Nel senso non ti gavevi… siccome era tutto… perché, pe esempio, quelli che xe scampadi… noi gavevimo tutti che se non ti rispondevi alla chiamata dell’esercito che ti proclamerà disertor e i te lo lassava creder ma da tutti quelli che ga disertado non ghe xe successo un bel niente, perché? Perché non mai ga dichiarato la guerra. Perché la Croazia.. in effetti, sì, era una guerra de difesa che xe stadi aggrediti dall’esercito jugoslavo ma non e ga mai proclamado la guerra e, de conseguenza, non ne ga mai potudo dichiararte disertor… cosa che, se saria stà più intelligente, non me gavria fregà men che meno, invece no, el te ga credo quest’atmosfera da paura e… semplicemente, a un certo punto, son andado…

(E quindi al confine passava normalmente? Ma chi controllava al confine in quel momento?)

Allora, adesso te dico, quando son andado al confin nessuno me ga domandado niente.

(Ma c’era…)

(Perché era un’auto italiana, giusto?)

No, no, l’auto italiana era de mia cugina, mi gandavo drio con la mia Renault registrata a Fiume. 

(Ma era ancora jugoslavo il controllo del confine?)

Era ancora jugoslavo el controllo del confine, sì. C’erano i poliziotti jugoslavi…

(Anche se era già finita la guerra in Slovenia?)

Sì, no, no, no…

(Non era finita?)

No, non so, ti vedi? Adesso non so dirte. Comunque, nel momento che mi go deciso di andare in Umbria, mi non me gan mandà niente. E invece nel mentre che mi ero là, xe stà un mese, un mese e mezzo, due, la cosa ga comincià a peggiorar,no?  E già se parla de caschi blu e quando rientravo go avù una gran fortuna dal punto di vista de quel che dixi ti… ho gavù la fortuna che in confine era Diego… noi lo ciavimo “capretta” che andava  in Liceo, lui lavorava in dogana, e l’era de turno e quando mi rientravo, semplicemente, “ciao ciao.” 

(Al confine di Cosina?) 

No… ti ga ragione, era già la Slovenia… era indipendente, la Croazia era indipendente… el confin della Croazia a Rupa. Era lui de turno e quando me ga visto, me ga detto: “ciao, ciao, va, va.” E son rientrado senza che nessuno me domandi niente…

(Ma era dopo l’ottobre, quindi?)

Sì, sì.

(Quindi dopo la nuova dichiarazione di indipendenza e quindi lei riuscì a passare il primo confine tra Italia e Slovenia…)

Sì ma i sloveni non te domandava un tubo.

(Quindi tra Slovenia e Croazia, passa e poi?)

E niente. Poi sono rientrado e son andà in… el cartellin me xe arrivado, son andà in ministero della difesa… e i me ga mandado … a Tersatto. 

(Alla caserma di Tersatto?)

In caserma a Tersatto. Come sempre. Anche in Jugoslavia quando te richiamava, te mandava là. E dopo della caserma de Tersatto i ne ga trasferido a Novi Vinodolski  che se gavè presente xe dove ghe xe l’autocampeggio “Zagori.”  O adesso xe una cosa nova. Era una specie de villaggio turistico con bungalow e anche autocampeggio tra Crkvenica e Novi Vinodolski, all’entrata de Novi. Bel, Bel, quel. E i ne ga sistemà là tutti noi che erimo militari che non si capiva ben, ti capisci, cosa ne aspetta, dopo ne gavemo capì. In pratica era un piano de abilitazion, ma mai ne maltrattava, ti capisci, con manovre, esercitazioni de tiro, robe così. No, semplicemente erimo quasi come in vacanza il primo mese. Erimo sistemati in sti bungalow, per ste dependance, era na specie de bar ristorante che… lavorava là in ambito e quel.. Addirittura era organizza che arrivar… che doveva far uno spettacolo, una recita.. 

(Quello era il periodo anche di Vukovar, no?)
Un poco prima, un paio de mesi prima. E sta roba ga durado, te digo, un mese, un mese e mezo. E dopo di che, coi camion i ne ga portado… la prima volta che i ne ga portà… i ne ga portà… a come se ciamava? A Dabar…

(Sul fronte?)

Sul fronte, sì, era, in pratica… erimo sistemadi… per… una volta erimo per le case private, un’altra volta in scola… E… a turni andavimo sul fronte a tener la linea e, quella volta, xe cascà Vukovar. Co’ mi ero a Dabar, che se ti mi domandi deve esser vicino a Otočac da qualche parte… e quella volta che xe cascà Vukovar, me ricordo che ascoltavimo in radio erimo abbastanza preoccupadi.. Mi, sinceramente, essendo italiano, ti capisci, non me colpiva tanto ma i croati-croati proprio…

(C’era preoccupazione…)

Sì. Mi quel che me lassava perplesso finché ero in questa “guerra patriottica”, ti capisci, era… era l’atteggiamento che era comprensibile magari.. . cioè ti dovevi sforzar per capir… ma chi che era effettivamente croato-croato sentiva molto sta “guerra patriottica”, ti capisci, come mission, mi l’avevo sempre sentida come una guerra “altrui.”

(Quindi il suo rapporto com’era?)

Per dovere de cittadino, mi me sentivo, ti capisci, in obbligo ma non dal punto di vista del sentimento nazionale. 

(Certo ma come… vorrei capire meglio… come si rapportava… lo stato, praticamente, le chiedeva un sacrificio…)

Sì. 

(E lei come…)

E lo go fatto perché xe così la mentalità… mi son addirittura  in camera a cantar: “Oh, Hrvatska mati…” 

(Perché trasportato da tutti..)

A cantà tutti… assurdo.

(Era una valvola di scopo…)

(Ma anche una condivisione?)

Ma non solo quello…ma i ga anche permesso, ti tollerava… ti faccio un esempio banale ma indicativo… Mi co’ i me ga mobilitado, i me ga dado una tessera che era delle tessere blu che i deva… sulle quali i scriveva così: che con questa tessera quando tu la esibisci ti pol far quel che ti vol, dall’arrestare una persona all’ucciderla. Dicevo sto tesserin ti dava facoltà insomma de abusar anche de qualsiasi cosa de potere… cosa che, naturalmente, non ho mai fatto ma… per esempio, ti gavevi diritto a salir a bordo dell’autobus gratis e ta roba ga durado per quel perido che ga durado. Volevo dirvi come vigeva una specie de atmosfera de anarchia. Sta gente che a un certo punto ga fatto el soldato e ga difeso.. ga difeso dalla guerra se sentiva autorizzada a far l’anarchico… nel senso che… e ga durado parecchio tempo che se ga tollerà. Per esempio, te fermava la polizia, ti glie ghe mostravi el tesserin, non ti domandavi né documenti né niente, i capiva subito che ti… e così via… e allora mi go abusà nel senso che non pagavo el pullman se me menavo in autobus o forse così ma non go mai abusà de sta cosa, anzi, invece forse anche sì.

(E altri momenti dell’esperienza al fronte che…)

Eh, l’esperienza al fronte… dopo co’ succedeva così, i te lassava a casa. Me xe successo  ce co’ erimo la seconda volta… proprio tenivimo… era un villaggio… un piccolo villaggio in Lika, sto Dabar… svodo… E ne ga mandado là, erimo là sistemadi per ste case private svode. Tra l’altro, era ancora… la gente aveva abbondonado el bestiame… per cui le stalle… in ogni stalla era qualche povera bestia ed erimo là sistemadi che dovevimo tener la linea. E i primi due-tre giorni non succedeva niente nel senso che sì, tenevimo de guardia a turno, mi per mesi dopo go continuado a dormir quattro ore sì, due ore no perché mi era entrado nel ritmo… E non ti arrivavi, ti capisci, per me se ti se sveglio ogni quattro ore perché due ore ti devi dar el turno de guardia. E succedeva anche… cioè in tutta questa situazion semitragica, ti capisci, succedeva anche robe che ti faceva rider. Per esempio, ve conto due cose che… che me xe rimaste impresse, la prima xe ste povere bestie abbandonade per ste stalle, ti capisci, era affamade… e mi da bon amante del bestiame me go… preoccupado… la prima roba che ho visto era quelle vacche che mi guardava… era fieno, era granturco, ti capisci, e mi go preso un secio, lo go riempido de mais e lo go provado … e sta povera mi guardava e mi non me ricordava che le mucche mangiavan fieno. E sto seccio pieno de mais e sta mucca mi continuava a guardar… ma cosa son matto che le mucche magnan fien e vabbè… A parte questo e volevo contar… no xe successo in sto paese dove tenivimo sto bestiame che, a un certo punto, dopo due giorni, sti serbi che era… o cetnici cos che era… ma roba, ti sa, da cento metri di distanza… li sentivimo parlar e loro ne  sentivimo noi. E a un certo punto xe partì l’attacco, ga comincià coi mortai, ga comincià a bombardar e questo paese, sto villaggio, era raso al suolo da una collina abbastanza irta alle nostre spalle. E i ne ga comincià ad attaccà co sti mortai, i ne ga cominciado esplodere dappertutto e, niente, dovevimo batter in ritirata. Nel mentre che succedeva, xe uno de sti ragazzi che ha perso la testa che era con mi e semplicemente le ga ciapà una crisi, se ga spoglià a torso nudo, ga comincià zigar: “Ubite me, ubite me” e i glie ga sbarà ed è morto. Nel mentre che ne battevimo in ritirata, ma una cosa abbastanza traumatica… e ste mine continuava a cascar e… andavimo su per sto bosco… un mio compagno de gruppo… el era macedone de origine e … lo ga ciapà una de ste mine e lo ga ferido e se ga ritrovado per terra sanguinante e, ti capisci, mi quando lo go vista: “Lassami star, lassami star, lassame morir.” Ma non era niente de grave, lo gavè ciapà, insomma, brutto da veder, sanguinava ma non era morto. E mi lo go caricà addosso, lo go ciapà de spalle e semo arrivà a recuperar. Prima de questo che me se succedi… mi correndo, ti capisci, non ti sa neanche dove ti corri perché questi arriva de qua, di per natura, per inerzia, ti va indietro. Lori ne ga arrivado circondà anche dai lati e mi correvo in qua e a un certo punto c’ho sti sbari m’hanno comincià a fisciar de pallottole tra le oreccie e go capido… xe incredibile come che el cervel in queste situazioni come te ragiona molto lucido e ti fa reazioni… molto… molto… ragionade. E come me ghe so reso conto che sti sbari, ti capisci, me lisciava, una proprio me xe sfinì qua che me go sentì proprio qua ben fisciar eh… go comincià andar dall’altra parte, perché ho detto questi xe là, ti capisci, se continuo ad andar in là ghe finisco in brazzo.  E go cominciado a recuperà dall’altra parte, go cominciado a correre in qua che m’era davanti una… guarda che me lo ricordo come oggi… era una specie de muro de legno, una barricada, alta almeno due metri che mi, a un certo punto, no, non ero come adesso, ero molto più magro ma insomma, trent’anni… però mi ero arrivado go arrivado a superar sta barriera, mi son saltà semplicemente oltre sto quel che ancora oggi mi domando come go fatto perché non son in grado neanche di superar nemmeno un metro e un quarto dove poi due… Però, semplicemente, me go buttado oltre, go superado e nel mentre che tornavo, te digo, son incappà in sto ragazzo povero macedone che ancora oggi come lo incontro me xe riconoscente perché dixe che lo salvà la vita. E niente lo go caricà pian pianin in sopra finché non son arrivadi, a un certo punto, sti camion di soccorso e i ne ga trasportado fin dove che ne era la base de… e in quell’attacco, oltre a questo ragazzo che ve digo che xe morto, se ciamava Nikola Salopek, lavorar in Cantier, xe morto lui e xe morto il nostro comandante che era quel famoso Marijan Karlović de Tersatto, lui era proprio brigadier. Povero, due creature, giovani… E dopo … e oltre a questi che xe morti, xe rimasti feriti un cinque-sei ragazzi tra cui anche il mio caporal, un certo Denis Denković che dopo xe diventà colonnello. E… A Sušak e dopo, nell’area… dopo mi ero venù in EDIT i me ga ciamado cosa era successo e ne gaveva fatto un bel servizio che era uscito anche in prima pagina su “La Voce” e volevo anche farvelo veder ma non so dove lo go… lo go fisciado.

(Ilaria Rocchi, giornalista de “La Voce del Popolo…”

Sì… E …  questo è quanto. E dopo quest’attacco i ne ga, grazie al ciel, lassado… questo era – tutto quel che ve conto – succedeva prima della famosa azion “Bljesak” e “Oluja”

(“Tempesta..”)

Ecco. E nel mentre che i ne ga lassado a casa, i ne ga lassado per un mese a casa, e nel mentre che se preparava sto “Bljesak” e mi, a quel punto là, son andà dal… quella volta era, per ogni azienda, un addetto alle cose militari… non mi ricordo come se ciamava, un funzionario… e gliego detto: “Ascolta, go le scatole piene, mi non ghe la faccio più” e i me ga dado quella “radna vojna obaveza” e insomma i me ga sposdado… de quel e i me ga lassà e non me ga più richiamado…

(Quindi l’attacco quello là questo famoso che menzionava invece prima? In che periodo più o meno, all’incirca?)

Guarda, se te vado su facebook te guardo su… go el ritaglio del giornal…
(L’anno?)

El novantuno sarà stado.

(Sarà la fine del novantuno?)

Te saverò dir giusto la data. 

(Comunque quel periodo lì…)

Sì, mi assai confondo, ti sa, il ’90-’92, a mi questo me xe… ma te saverò..

(Comunque dopo Vukovar…)

Dopo Vukovar… 

(Quanti mesi ha trascorso sul fronte?)

Poco meno de sei, tant’è che, guarda, te digo anche che me dispiaseva perché co’ go fatto la richiesta per acquistar quest’appartamento dove che sto adesso che era quell’edilizia agevolata, contava nel punteggio che te fa… contava anche la partecipazione alla guerra e mi me mancava una settimana per gaver sei mesi pieni… per gaver delle agevolazioni.. E go tentà de far el diavolo… ma non esiste perché  pensavo che forse, ti capisci, ma non ti pol… no, le date xe quelle insomma, cinque mesi e venti giorni. L’unico, in compenso, me torna utile che i me calcola questo periodo che go fatto come doppio a livello de anzianità de servizio… per cui go cinque mesi regaladi, dai, per andar in pension…

(E altri connazionali che erano presenti…)

De quel che son mi altri connazionali che ga fatto fronte in guerra xe Flavio De Sardo e Nevio Tich, altri mi non me sovvien. So che altri xe stadi, i li chiamava ma i ne ga fatto nien… Fabianich forse qualcosina ma a livello locale qua a Tersatto o a Santa Caterina, ma proprio che era in Lika in mi con mi o che so era De Sardo, che poi era insieme con, e Nevio Tich però dopo, lo ga richiamà co’ mi ormai avevo smesso de…  e dopo me gaveva ciamada non me ricordo se “Canale 5” o “Rete 4”… per un’intervista non so neanche come, qualchedun della tua facoltà di filosofia aveva detto che… che erano in guerre e a un certo punto me ga telefonà qualchedun di “Rete 4” e della seria che xe una di quelle trasmissioni de mattina che andava… una bionda..  non me ricordo, dopo me i me gà ciamà Capodistria una volta… che la erimo veramente… la era ancora la Livia… la dottoressa Babić-Martinović, ella era… ferrada in materia nel senso che la assisteva gli ex combattenti…

(Livia Babić che era una psichiatria, giusto?)

Sì. 

(E lei aveva passato parecchi…)

Ed ella proprio curava el ptsd e di fatti ella me ga anche molto aiutato per quanto riguarda questo. 

(E lei fu anche impegnata anche durante la guerra?)

Sì. Ecco Fulvio Varljen forse ga fatto… Fulvio Varljen quella volta era ancora a Fiume e lui ga fatto come medico al fronte… de connazionali… Adesso, guarda, non so per gli altri… Bressan, Diego Brumini, però per Fulvio son sicuro che ha fatto…

(E… ha menzionato il PTSD… il trauma…)

Eh, el trauma aveva ricadute… mi, a dir el vero, fin subito dopo non l’avevo mai… cioè mi son andà dalla Livia… in una terapia che ga durà molto breve… dopo go smesso ma te dirò anche perché. Perché en quel periodo gavevo semplicemente paura de gaver ripercussioni dal punto di vista, ti sa, forse ti dirà all’antica, ma il fatto de gaver una diagnosi psichiatrica… sul cartoncin de evidenza, ti capisci me dava un poco de… me preoccupava dal punto de vista, sai, ti cominci a ragionare e dopo magari se te serve prolungar la patente o qualcos’altro… sta roba, ti capisci, e ga semplicemente lassà perder… cosa che me xe costada perché dopo trent’anni adesso ecco non ho fame… non diagnosi ptsp… diagnosi ptsp terapie di un anno quasi.. e, devo dir, che me ga aiutato nel senso… non go mai avù, ti capisci, fin… torno a ripeter, quegli anni che era freschi de sti eventi, non avevo problemi… bon, gavevo anche… stavo attraversando difficile momento a livello privato… ti capisci, che me separavo e così… Però, in compenso, m’ero dado tutto al lavoro, ti capisci, el lavoro, grazie al cielo, me ga aiutato molto… e per cui.. non go risentido, come dirte, de conseguenza a livello de salute. Finchè non xe successo che… probabilmente stressato co’ facevo el caporedattor, ti capisci, dalla responsabilità, dal peso de gaver una redazione addosso e così via, e a un certo punto son finido che avevo un collasso e a quel punto là son andado… son andado da una buona psichiatria, gavevo la fortuna de trovar un buon medico che me ga molto aiutado e le me ga mandado en sta terapia. Xe un centro proprio qua a Fiume che xe abilitado per l’assistenza agli ex combattenti però, te dirò sinceramente, mi non so neanche mai andado a veder cos che dixe la legge… sa che ti diritti ste roba qua… Se qualchedun magari te le dixe…

(Però queste cose rimangono dentro?)

Sì, sì, è una cosa che poi… per esempio, adesso vi parlo di questa cosa ma… forse è successo un anno fa, non sarei stato così loquace perché semplicemente tenti di dimenticarlo e di metterlo da parte non… io ho tanti amici che sanno delle mie esperienze e che hanno anche tentato di chiedermi. Ho sempre evitato molto… 

(Garbatamente…)

No, sì, ho sempre tagliato curto… Ho detto lassavo perder… non ho mai voluto affrontar cosciamente… e invece bisogna farlo. Finchè non m’è successo che mi è successo di dover chiedere aiuto e, a quel punto là, ti fanno queste terapie di gruppo dove c’è gente che avuto esperienze come te o anche peggiori… spesso anche peggiori ma insomma… e allora là capisci che aiuta a sforarsi e a buttar fori la cosa perché ti resta dentro e ti pesa. Ecco, più o meno, questo…

(Concludiamo con… è stato presidente dell’esecutivo della Comunità degli Italiani di Fiume durante la presidenza di Agnese Superina… alcune parole…)

Eh, sì, un’altra fase, diciamo, della mia vita che.. io in comunità, vi ho già detto che mio papà… io sono cresciuto in comunità, io ho delle foto della mia infanzia dove, praticamente, cioè… eravamo un paio di noi che i genitori facevano attività in Circolo e allora ci portavano dietro. Mio papà mi portava in Circolo e poi si dedicava a quello doveva fare e io mi divertivo a correre per i corridoi… E dico sono praticamente cresciuto in infanzia, poi durante la scuola, con gli spettacoli e le manifestazioni… la mia generazione ha una bellissima foto comparsa su una della prime pagine di quella volta era “Il Pioniere” adesso “Arcobaleno” dove siamo fotografati parecchi della mia… non solo della mia classe, della mia scuola, un sei-sette di noi, ritratti da Fernando Soprano credo… nella segreteria del Circolo con “Il Pioniere” in mano. 

(Fotografo dell’EDIT?)

Fotografo dell’EDIT, Fernando Soprano, sì, bravo. Poi fotografie dei balli in maschera dei bambini di Carnevale… poi durante i tempi del… e il legame con la comunità era, praticamente, fino all’età… adolescenziale quando non abbiamo iniziato a frequentare esterni, discoteche, el “Continental” e così via, direi che praticamente, siamo tutti, abbiamo frequentato il Circolo come bambini, come minicantanti e poi come giovani. Anche ai tempi del Liceo ricordo perché c’avevano dato… quella volta era Gravina me pare in Circolo e Corrado Ilijasich e c’avevano dato…ma è durato poco… c’era il club dei giovani  “Giovanni Postani” e la mia generazione, sai, quella di Rudi Segnan e Sandro Vrancich e forse anche qualcuno dei più grandi. C’avevano dato questo ufficetto, sai, dove xe adesso la scuola Modello che ga l’ufficio… della serie: “Eccovi l’ufficio, avete il vostro club, fate quello che volete.” E noi, entusiasti, ci siamo rimboccati le maniche e abbiamo organizzato uno spettacolo… quella volta andavano molto in voga in Italia gli “Inti Illimani” che erano un gruppo dell’America Latina non so se l’era peruani… Lino Scotti era ancora vivo, povero fio de Giacomo, che andava in classe con mi, e… Aris Petrali, un certo Clarich che poi xe finì in Grecia. Tutti liceali insomma. Bruno Nacinovich che era grande… già quella volta… patito de musica e dei ragazzi che facevano il coro… Insomma, abbiamo allestito sto spettacolo, ci siamo dati da fare, un bel successo, sala piena e tutto quanto… e sta cosa è andata avanti per parecchia anni… cioè per parecchi mesi finché non è successo che abbiamo organizzato una festa in Comunità in questo piccolo buco di ufficio che ci avevano dato e abbiamo, per caso e per sfortuna, qualcuno ha rotto un interruttore… e Corrado Ilijasich e Ferruccio Gravina ga fatto de sta roba… “Ecco, gavevamo detto noi, subito i ga rotto, i ga fatto danno.” E capirai a quell’età ti passa la voglia e a qual punto là mi go detto ma andate… andate al diavolo e abbiamo smesso di venire. Peccato perché sennò era un modo per… e da quel momento in là in poi, salvo saltuarie occasioni in cui andavo in Comunità perché c’era qualcosa che mi interessava, ho perso quest’abitudine. Nel frattempo mio padre che aveva una certa età e poi è venuto a mancare… sì, grazie ad Aldo Bressan, a nome di mio papà, hanno istituito il premio “Rudi Palisca,” e ogni anni quando c’era il “Premio Palisca,” ovviamente, io e tutti i miei familiari venivamo pi che ben volentieri perché capirai… anche se devo dire… vabbè, sì, il premio a nome di mio papà era pensato da Aldo Bressan come un premio all’attivista… poi hanno iniziato a darlo un po’, insomma, a chi meritava e a chi non meritava anche ai non attivisti ma, vabbè, non è un male perché a un certo punto quando la Comunità apre le porte all’esterno è sempre un bene. E torno a ripetere poi c’è stato un periodo in cui, soprattutto in gioventù, ma perché avevamo compagnie anche miste… con molti amici che non erano connazionali, frequentavamo, insomma, più l’esterno che la Comunità… E poi quando è successo con Agnese e con la Rosi, cioè cos’è successo? È successo che semplicemente… quella volta in Comunità era presidente el dottor Lekovich per due mandati credo e… a un certo punto, la Rosi e la Agnese che avevano sempre continuato a frequentare la Comunità e a far attività. Avevano fondato anche un gruppo che si chiamava “Anima Ballo”. Erano pieno di idee di iniziative, di spirito di iniziativa e così… E come in tante altre occasioni della vita la Rosi Gasparini era caposervizio e poi diventata quasi grande amica… “E dai Robi, e dai Robi…” Perché? Mi so perché. Perché lore due ormai avevano l’età che avevano, le occorreva qualcuno un po’ più giovane e me le ga convinto, andiamo a candidarse, andiamo a candidarse… E vabbè io mi rendo conto che anche… perché mio papà aveva il nome che aveva, era chi che era, probabilmente molta gente e molti fiumani alle elezioni hanno votato più perché il cognome ricordava mio padre che perché mi conoscevano. Vabbè ma molta gente mi conosceva anche come giornalista e come insomma… E, sì, abbiamo vinto le elezioni e abbiamo fatto due mandati io e Agnese insieme.

(Per cortesia, quanti anni?)

Otto. Otto li ha fatti Caccia… voglio dire, cioè io mi sono reso quando… abbiamo vinto con questo gruppo le elezioni in Comunità quanto, in effetti, erano cambiate le cose dai tempi in cui da ragazzo, capisci… cioè io sono cresciuto in una Comunità in cui non c’erano ancora i rapporti con l’UPT che arrivavano i finanziamenti… non c’erano… era insomma era un periodo abbastanza duro e tutte le cose che avvenivano in Comunità avvenivano grazie alla forza di volontà di pochi singoli che avevano… che avevano la voglia di fare e spendevano metà della vita a tenere in piedi, insomma, questa istituzione… ed ero rimasto a quei criteri, nel senso che pensavo, quando abbiamo preso le redini del Circolo che le cose erano più o meno quelle, poi invece ti rendi conto, in un batter d’occhio, devi essere un contabile, devi capire come funzionano le regole, l’amministrazione e se non hai una segreteria che… la Comunità aveva, sì, sempre volontari ma non dal punto di vista… avevi un contabile anziano che… con tutto il rispetto della buonanima.. sì, faceva quel che poteva ma, voglio dire, che quest’organizzazione ha bisogno di tutto uno staff per poter funzionare, se si vuol farla funzionare, come Dio comanda. Sì, l’Unione ha dei servizi amministrativi ma non sono al servizio della Comunità. Ti possono venire incontro quanto possono ma… in effetti… poi la Comunità degli Italiani di Fiume è ben grossa, ha molte esigenze, ha molte spese. Io mi ricordo che i tempi che abbiamo fatto… quegli otto anni di presidenza… cioè ti veniva… ti assaliva l’angoscia quando tu vedevi… Ugo, povero, che era il custode della Comunità, quando c’era qualche spettacolo in sala accendeva i riflettori. Ogni spettacolo con i riflettori accesi ti veniva a costare 1500/2000 kune perché sta roba divorava, ti capisci? E a un certo punto io gli dicevo: “Ugo, la smetti per piacere…”Cioè, sei costretto perché non puoi permetterti di pagare un bolletta di 8000 kune in un mese… facevi quattro spettacoli e automaticamente la bollette della luce ti veniva 8000 kune e come fai a pagare 8000 kune se ti riconoscono la spese in una media di 300. Devi trovarle. E là bisognava andare come faceva ai tempi de lori… de Gravina… andar a battere in porta in comune. Grazie al ciel, sì, gavemo avuto una bel rapporto con la region, con Komadina e quel… con Obersnel, devo dir, poco e niente, mi dava.. per la Tore e finiva là. Invece con l’amministrazione Komadina c’era un rapporto che, magari, non so, alla fine dell’anno vedevano che hanno ancora qualche soldo da dare e allora ti telefonavano e ti dicevano: “Palisca, guardi che abbiamo ancora qualche miliardo de kune da spartire, se fate qualche richieste possiamo venirvi incontro.” Allora, sai, andavi a fare… è stato piacevole con Agnese, almeno il primo mandato, poi il secondo quando, povera, si è ammalata è stato un poco più difficile, ma ricorderò con piacere quegli anni. Solo che è stata una faticaccia, anche quello mi ha molto assorbito e mi ha sfinito. Mi ha sfinito soprattutto gli ultimi due anni perché nel secondo mandato abbiamo avuto la… la malaugurata idea no… una bella cosa, abbiamo organizzato il primo incontro di fiumani a livello mondiale con tutto che avevamo molta opposizione da parte di una parte degli esuli che non volevano rinunciare al loro raduno di Montegrotto. Insomma tutta che non  mi ricordo… Però, alla fine, siamo riusciti a mettere in piedi sto programma… grazie anche alla defunta Rosi Gasparini che se ga dà molto de far e alla Rosanna Turcinovich Giuricin … che portava avanti la “Voce de Fiume”… e ga avudo… lei fluida in quel senso. Ed è stato alla fine un successo, non so se vi ricordate, con i bersaglieri… mamma mia, anche quella storia dei bersaglieri… che hanno fatto la tappa sul Corso, insoma… Era tutto alla vigilia dell’aquila che dopo xe tornada sulla tore e sarà un bel ricordo. Xe rimasti i manifesti, xe rimasto qualche video che abbiamo fatto e così. Per cui son contento de quell’esperienza però non la ripeterei mai più… poi ho fatto ancora un mandato in Unione come presidente dell’assemblea e, nel frattempo, ho ceduto… ho avuto sto problema con la salute e ho lasciato perdere tutto. 

(Rapporti tra fiumani qua e fuori, come li vede?)

Allora, io, per questo, per quel che riguarda questa domanda ti risponderò così. Io ho duplice esperienza con gli esuli, una è quella familiare, come ti ho detto prima, praticamente, due terzi della mia famiglia sono andati via però c’è stato sempre questo… come dire, tutte le mie zie anche quelle di papà che stavano a Perugia, a Vicenza, sono continuate… almeno… cioè almeno… sempre ma soprattutto finché mia nonna era ancora in vita, ogni estate venivano per un mese a trovarci, stavano da noi, insomma, e in più questa connection che ti ho detto con mia nonna a Trieste, mia zia Trieste finché non si è sposata poi si è trasferita a Genova e.. questa zia  a Milano, che a dir il vero con lei ho avuto un po’ meno contatti dopo… mio zio a Trieste e, adesso, ormai ho solo i cugini. Ho un cugino a Vicenza, una cugina a Perugia, i figli dei cugini. Un cugino a Genova e una parte del rapporto con gli esuli che è molto personale e che in pratica… Poi, a un certo punto della vita, sì, le due cose hanno iniziato ad incrociarsi ti spiegherò perché. E l’altra è quella a livello istituzionale che ho vissuto come giornalista a livello di rapporti perché i fiumani, molti evitano di dirlo, ma i fiumani sono stati uni dei primi a riallacciare i rapporti con gli esuli, vero che oggi si vantano per l’Istria, i rovignesi e anche altri, i polesani, col cavolo! I fiumani son stati i primi che ga avù il coraggio de… de… istaurar un dialogo nel senso… de… con Ballarini, con Ilijasich, Superina, era ancora vivi certi veci… Lucifero Martini… forse Lucifero Martini, no… Ezio Mestrovich ga anche contribuido parecchio. E, insomma, questo rapporto con gli esuli a livello istituzionale, che è finito per sboccare in un incontro annuo con il sindaco, a livello ufficiale in comune, è continuato… e per cui, io quando ho preso con Agnese, le redini della comunità ho vissuto in prima persona questo rapporto e devo dire che è stato sempre un rapporto piacevole e fruttuoso…  C’è stata… cioè, questo inizio di rapporto è iniziato grazie a Ballarini, a quel tempo era ancora vivo, l’avvocato Schwartzenberg che era uno dei… non so se sindaco di Fiume in esilio e così via… si è istaurato questo rapporto che… grazie all’una e all’altra parte pian pianino ha avuto degli sbocchi più concreti. Pochi, piccoli, passi ogni volta, però voglio dir, ogni volta un passetto in più, un passetto in più. Ai tempi di me e Agnese, c’erano Guido Brazzaduro, il compianto, una brava persona… 

(I tempi, siamo quali anni all’incirca?)

Era… duemila e… aspetta… dunque tra il 2002 e il…

(Gli anni duemila…)

Sì, potrei dire giusto se andassi a verificare ma così a memoria… E dicevo Mario Stazzi, la Laura Calci, Chiozzi e Guido Brazzaduro che era presidente. Nel frattempo, loro avevano cambiato da “Libero Comune di Fiume in esilio” son diventati associazione. Cioè, ognuno, per parte proprio, ha fatto dei passi verso un’apertura, un ricongiungimento poi, ovviamente, dipende sempre tanto dalle persone perché sia dall’una che dall’altra parte trovi sempre quelli che ti vogliono mettere i bastoni fra le ruote, che sono contrari, insomma, che non hanno fiducia perché così e perché colà. Ma, secondo me, insomma, a settant’anni dalla tragedia dell’esodo, sarebbe l’ora… dimenticare, non si può, ma superare…certi.. certi… perché, se guardi, in effetti, tutte le nostre famiglie, da una parte e dall’altra… io non posso effettivamente dire niente per chi ha avuto tragedie di infoibamenti perché non ne ho avuti però l’abbandono dei beni, la separazione delle famiglie, insomma, non c’è famiglia che non abbia avuto degli strascichi e delle conseguenze di questo tipo… Vissuta anche in prima persona… E, secondo me, purtroppo è una grande ferita della comunità nazionale quella perché… per quanto si sia fatto per rimarginarla abbiamo sempre… Non so com’è con le generazioni più giovani. Io parlo… sono del ’59 per cui io sono di seconda ma la terza, vostra, generazione quanto e come vive queste cose perché… io vedo che, insomma, in otto anni che io ho fatto in Circolo e ovviamente, come tutti, quando hai l’opportunità di tentare di fare qualcosa di nuovo e di meglio, parti in quarta, no? Io, come tanti altri probabilmente, io la prima cosa che ho fatto quando sono venuto in Comunità e sono diventato presidente dell’esecutivo  sono andato al Liceo, perché Ingrid andava in classe con me, e le ho detto: “ascolta, convocami tutti gli alunni e facciamo una riunione perché voglio fare un discorso.” E mi ricordo come oggi l’ho fatto in palestra e… carica… di ragazzi e ragazze e ha fatto un discorso a cuore aperto della serie: “venite, vi apriamo le porte, fate quello che volete.” In buona fede sì, e poi ti rendi conto, strada facendo, che è una miriade di problemi, di cavilli… perché? Perché io, senza pensarci, ho detto ai ragazzi… i maturanti hanno sempre fatto, più o meno, il ballo di matura in Comunità ma sono quasi maggiorenni, ovvero diciottenni, per cui quando arrivano al bar non è che gli posso dire “Non ti do da bere.” E io là, in palestra, ai ragazzi ho detto: “Vi apriamo le porte a tutte le classi, venite, fate la festa di fine anno in Circolo in giugno…” E non ho pensato che quelli in prima classe hanno quattordici anni e sono venuti… e non ti dico, la donna del bar, il giorno dopo, mi ha detto che ha fatto un incasso di, non so, ottomila kune perché i prezzi del Circolo erano niente in confronto con quelli fuori e allora loro bevevano alcolici, capisci? Non avrebbero dovuto. E là mi sono resto conto, capisci della cavolata che avevo ormai combinato… Uno è anche finito, non vi dico, vabbè… è finito in ospedale per avvelenamento di alcol.. E, sì, ma pensa tu, in quel momento là, mi denunciava e mi diceva… finivo in galera, Gianfranco… E… però, voglio dire, sono cose che non l’hai fatto con cattiveria e sta cosa è durata un anno e dopo abbiamo smesso perché … Poi che non ti racconto che i genitori che mi telefonavano per dirme: “Ma cosa fate, la mia figlia mi sta rompendo le scatole in seconda media…” Amici miei… “Vuole andare in Circolo che fate una festa, io io ho paura perché verrà tardi..” E sai, io a dire: “Ma no, non ti preoccupare, perché siamo con noi…” Sì, eravamo io e Lucio là per sicurezza, a un certo punto, uno de… poi un ragazzo esterno al Liceo, già studente, ha preso una sbornia che non ti dico, nazionalista croato, ha iniziato a gridare a me a Lucio che siamo fascisti… robe inconcepibili, incredibili, che nel terzo millennio non ti immagini. Ecco, giusto, vi ho fatto un esempio stupido perché è successo quella volta là e mai più ma voglio dire… E così quando ti azzardi a… lasciarte andare in qualcosa in cui non hai esperienza… io non ho mai fatto politica prima, a parte il mestiere che faccio, ho sempre visto la politica di striscio ma quando sei coinvolto… a parte di politica qui ma quando sei coinvolto in prima persona ti succedono anche di queste cose. Però tante.. in compenso… tanti bei ricordi tante belle cose che abbiamo organizzato dalle serate… abbiamo avviato la “settimana della cultura fiumana” che penso che la portino avanti ancora, tutta in dialetto… insomma, abbiamo avuto delle idee originali che hanno avuto successo e poi, ovviamente, dopo… con le generazioni cambiano i modi, cambiano i tempi ma penso che anche Melita si dà da fare adesso… mah adesso con sta storia del Covid…

(Ecco, proprio concludiamo… hai mai voluto utilizzare il fatto che era combattente della “guerra patriottica” privatamente o anche pubblicamente… professionalmente con la Comunità?)

No, no, cioè l’unica volta che l’ho fatto è stato quando… quel famoso ministro della cultura, Hasanbegović, ci voleva ridurre i fondi per l’EDIT… e, a quel punto là, da caporedattore ho fatto un intervento in Assemblea regionale e questo grazie a Eri Fabianich, devo dir, che c’è venuto incontro e insomma c’ha dato voce. E ero anche imbarazzato però l’ho detto… Sai perché l’ho detto? Perché c’erano due consiglieri dell’HDZ regionale che minimizzavano… e facevano… e facevano lo gnorri… di cui una, per assurdità delle cose… era… non so se è ancora consigliere regionale perché no adesso… era insegnante della scuola Belvedere e un altro era un funzionario di questi… non ricordo come si chiamava che a un certo punto del dibattito ha minimizzato dicendo: “Eh, ma cosa, adesso, così colà, crisi, soldi meno per tutti e bla bla.” Eh sì, a quel punto là, mi ha fatto fotta e ho detto che sono venuto “qua a parlare come ex combattente che ha combattuto per questo stato indipendente.” E là ho tappato la bocca a tutti e… ed è finita… non dico che adesso è finita per merito mio ma penso che abbia contribuito…

(Un’ultima cosa, a quando risalgono i finanziamenti della madrepatria alla Comunità, all’Unione?)

I finanziamenti risalgono ai tempi in cui Borme… Intanto Borme l’hanno defenestrato proprio per questo perché Borme aveva reinstaurato… ai tempi in cui era capo dell’UIIF, parlo ancora dell’UIIF, i lo ga fatto fora perché el gaveva instaurado i primi rapporti con l’UPT e se gaveva trovà el modo, ma non ti dico a livello finanziario, ma al livello… de servizi.. de venire incontro alla comunità nazionale, ti capisci? Non so se sai la storia della barca di Rovigno che era andato in barco… sa quel che era… Borme e non mi ricordo chi era dell’Italia dell’UPT… Vecio Rossini, forse, chissà… E là ga comincià con le prime gite… con i primi…

(Dunque in che anni siamo?)

Anni calcola se mi son del ’59, anni ’60-’70… noi a scuola usavamo ancora tutti… quasi tutti i libri che usavamo erano dell’EDIT… Al Liceo dunque anni ’72-’78 ga comincià… gavemo comincià a ciapar libri dall’Italia dunque…

(Però il grosso delle sovvenzioni…)

Il grosso delle sovvenzioni dopo. 

(Dunque siamo negli anni…)

’70-’80.

(Quanto ga queste sovvenzioni cambiado nel bene o nel male la Comunità?)

Mi… te dirò una cosa che go detto anche una volta in assemblea della Comunità, proprio alla luce del fatto che ve contavo prima dei tempi de mio padre… ai tempi che mi ero piccolo e che mio papà era in Circolo, l’attività era tutta su base volontaria. Per cui, chi che lo faceva, lo faceva per niente… e il fatto del poterse permetter de gaver qualche soldo e de spender, se saria rimasto alla luce de quel criterio là, cioè… da una parte penso che sia una cosa normale che succede in tutto il mondo co’ ti ti cominci a dar soldi, prima o poi, la cosa precipita. Nel senso che se mi oggi te digo “Gianfranco, vien in Circolo così e così, te darò 200 kune al mese.” E ti ti dirà: “Oh che bel, sario venù lo stesso ma grazie che ti mi da 200 kune.”  E il giorno dopo lui sente che mi te go dado 200 kune e mi lo ciamo e glie digo… “Ah se mi dai 200 kune vengo…” Ti capisci cos che vol dir… stavo banalizzando. Però a noi ne se successo purtroppo questo che i soldi che.. che l’Italia ne ga cominciado ad assicurar… a parte… adesso non parlo de aiuti dal punto di vista didattico per le scuole, libri, materiale, no… ne ga rovinado nel senso che, a un certo punto, ne semo ritrovati che se non ti ga la disponibilità finanziaria per far un progetto non te li po far… adesso, bon, nel frattempo le cose se ga evoludo e se ga cominciado a far progetti però va ti a spiegar a uno che ha oggi ottant’anni che magari pol far l’attività in Circolo è pensionato, come far un progetto… De quel che mi ricordo mi, i primi progetti a livello de Comunità de Fiume che se ga fatto e se ga candidado al ministero degli esteri italian xe sta quei che ga fatto la Norma Zanni, un venti anni fa perché la era una che gaveva dimestichezza perché la ga capito come funziona e così via, no? Ma per il connazionale medio, le casalinghe pensionate o gli operai pensionati che gaveva già una certa età, ti capisci? Parlar de femo un progetto, sì, quattro-cinque intellettuali che ti gavevi tipo… quel che era magari arrivava… ma difficile che ti capisci.. era complesso come che per mi era complesso co’ son venù negli anni 2000… capir come funziona la baracca a livello contabile, ti capisci… Cosa ti sa ti… da ingenuo giornalista, bon, quando che ti vol… ma cosa so mi de roba contabile, de come ghe se calcola l’IVA, se la scala, non se la scala e tutto questo ti devi saper. Per cui voglio dir, bon, forse mi questa cosa guardo con criterio molto rigido però una volta lo go dichiarado pubblicamente e go detto… dopo la Maria Schiavato me ga dado per coppino a seguito di queste dichiarazioni.. gavevo detto all’inizio del mio mandato che oggi: “Con noi davanti alla Comunità degli Italiani che oggi non xe semplice come una volta che non era de mezo questi cavilli burocratici.” Al che la Maria se ga sentì offesa… ma dirò anche a ragione perché ella vedeva le cose dal suo punto de vista, della serie “cosa parlo mi adesso monade? E noi ai tempi nostri co’ andavimo de porta en porta a batter le famiglia che iscrivi i fioi nelle scuole italiane.” Sì, ma mi non volevo dir questo, ti capisci? Mi volevo semplicemente dir che non xe più i tempi che ti va di porta in porta a batter le famiglie per coinvicere i fioi alla scuola italiana perché non occorre… ma el criterio de portar avanti una comunità come istituzione a livello de carte xe osceno, nel senso, o ti devi gaver uno staff oppur non ti poi fa niente.  Parentesi chiusa. E go detto, tra le altre cose, go detto  che penso che i soldi ne gabbi rovinado. Dal punto di vista, de novo, non radicale dal punto de vista che go pensado una volta i nostri veci faceva tutto horuk… Ti capisci? Mio papà andava per toccar dal direttor che i presti i fioi che ai tempi del comunismo se lo scopriva andava in carcere… che ghe presti per un giorno i fioi per addobbare il palcoscenico per il festival del fioi che il giorno dopo tornava in parco… e così tante mille cose, non so i fanai… i fari. E dopo ne gavemo… grazie al cielo, grazie all’Italia, ne gavemo potù concedere fiori nostri, de comprar riflettori nostri, col risultado che, a un certo punto, se non ti gavevi el mazzo de fiori da metter sul tavolo co’ arrivava il ministro ti facevi una figura de… brutta… e magari non ti gavevi in quel momento i soldi per comprar il mazzo de fiori però era diventado, come dir, un obbligo, ti capisci.. e col cavolo… però devo anche dir che… tante cose, a prescindere dai finanziamenti, xe ancora, grazie al ciel, tanta gente che fa lo stesso, ti capisci? Oppure non xe in questo momento i soldi, i continua a far attività e aspetta che arrivi… e così via e così via… però voglio dir un’esperienza… nessuno me lo faria rifar al giorno oggi de novo, qualchedun me dixe: “Ma dai adesso vai in pension, ti gaveria tempo.” Credimi, xe uno scherzo che costa tanta fatica se non la salute se ti lo prendi sul serio, se ti lo prendi alla carlona, poi rimani che a quel punto là non ga scopo che tu lo facci.

(Bene, grazie…)

Sì, go parlà fiuman, italian, non so, uno schifo..

(Ci siamo dati del “tu”, del “lei”… Grazie…)

Grazie a voi ragazzi. 





 



