
Interview with Rolando Benassi made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (May 15, 2021). Transcribed by Angelo Massaro (April 16, 2022).

Ecco, io sono Rolando Benassi, nato a Fiume, il 3 aprile del 1934 in via Andrea Doria, ex via degli operai, durante l’Austro-Ungheria, e cambiata in via Andrea Doria. Probabilmente per il fatto che qui c’era il nautico a cento passi e così sale ancora la via Caio Duilio e poi Flavio Gioia, questa che incrocia, e… così qui ho vissuto sempre… ho fatto le scuole italiane. Durante il fascismo, tutti quanti erano, diciamo… figli della lupa perché ancora non era… così… diciamo non c’avevo l’età per essere balilla. Però io, no, e ancora un mio amico, defunto, di nome Bratus, perché erano poveri e non potevano comprare la divisa. Mio padre, invece, era privato, c’aveva delle abitazioni e viveva con quello. Prima di questo c’aveva un bar, “Quarnero,” in centro, dunque non era obbligato ma quegli altri che lavoravano in azienda dovevano.

(Senta, ci parli della famiglia di suo padre?)

Sì, il padre è venuto dall’Istria…

(Si chiamava?)

Giuseppe, “el Peppi.” Ha fatto il cameriere, è andato in America da giovane, rimasto lì per tanti anni e ogni volta che tornava nasceva un bambino. Ne erano in tre. El primo era Nevio, defunto, già da bambino perché aveva preso la polmonite, poi mia sorella, Livia, nel ’27, e poi io il terzo, nel ’34 e quella volta è rimasto qui a Fiume.

(Da dove in Istria arrivava suo padre?)

Veniva da vicin di qui, di Albona, la madre anche. Però era da bambina qui perché il nonno c’aveva una osteria vicino alla “casa degli emigrati” cioè una specie di albergo dove era il “faro della vittoria” durante l’Italia, la strada industriale quando inizia c’era il faro e lì c’erano delle osterie perché vis-à-vis arrivavano questi… e pernottavano gli emigranti per l’America. Così mi madre mi diceva: “Ti ha visto delle persone in sottana?” che venivano dall’Ungheria, della Cecoslovacchia… la Cecoslovacchia non esisteva… dalla Boemia e lì… poi vabbè… pochi soldi, non c’era granché di commercio. E vendevano le sigarette a pezzi, quindi mia madre lavorando dentro… in quest’osteria sapeva contare da uno a dieci in ungherese perché doverli far pagare. Non si vendevano le sigarette a pacchetti, come adesso, ma a pezzi, con i soldi.

(Quindi questa era un’osteria-pensione e sa come si chiamava?)

Eh, no, adesso non mi ricordo. Loro abitavano proprio lì vicino, oltre, dove che mia mamma viveva, lì è anche mia sorella che poi è stata chiamata questa strada, quando è arrivata l’Italia, “Santa Entrata” perché da lì è entrata l’armata, è quella strada principale che porta verso Trieste, diciamo, qui verso Cantrida, verso il Cantiere. 

(I legionari?)
Ma, no, proprio l’armata italiana. I legionari sono arrivati prima con D’Annunzio. Questa è un po’ un’altra storia. Poi qui, per esempio, si falsifica un po’. L’armata italiana ha cacciato D’Annunzio, nessun altro, perché ci son stati i trattati a Parigi…

(Di Rapallo certo. E quindi la mamma abitava proprio in quella strada…)

In quella strada lì dove che…

(Come si chiamava?)

Santa Entrata. Ai Giardini, Mlacca.

(E quindi lei lavorava?)

Sì, lavorava. Vendevano il vino… questo ero… non giravano soldi, come ha sentito, non solo loro, in genere. Le abitazioni erano molto povere…

(Sa come si chiamava la famiglia da parte di mamma?)

Sinković, poi italianizzati, certi zii, erano “Del Figlio” perché sin vuol dire figlio, però, nelle stesse famiglie, certi avevano una simpatia per l’Italia, certi, invece, son rimasti con una simpatia verso l’Austria-Ungheria. Specialmente dopo da quello che ho sentito, non potevo capire da bambino molto, penso, in rapporto all’amministrazione, sempre dicevano: “Ah, finché era l’Austria era ordine.” Questo l’ho sentito da un commerciante a Trieste: “Mio padre era un grande italiano. Era molto onesto e quando presentava i libri degli affari che faceva in un anno, non gli è stato mai detto niente di negativo. Sempre l’hanno creduto perché lo conoscevano come onesto. Quando è arrivata l’Italia, la prima volta che ho portato i libri” han detto: “Questo non funziona” dice, “sei lei dice che … dieci milioni di lire, sarà un venti, facciamo quindici…” Diceva: “Povero me, sono andato in galera tante volte per l’Italia e adesso mi ritrovo in queste condizioni.

(Mi parli del padre…)

Sì, poi il padre è andato in America…

(Ma quando è andato in galera…)

Prego?

(In galera? Perché tante volte in galera?)

Ma no, in galera, dicevo, questo Tale, questo triestino perché lui faceva, vuol dire, non so, le manifestazioni a Trieste, per l’Italia, contro l’Austria, chissà. Questo è un discorso, diciamo, così a parte. Il padre è andato in America, sì, stava lì, ha fatto il cameriere… e anche lui è riuscito a essere poi capo… come si chiama lì…

(Caposala…)

Caposala, sì, sì, bravo questo, risparmioso. Poi è venuto qui per l’Italia, ha aperto un bar che si chiama “Quarnero” in centro dov’è quel grande… adesso quella casa… RI… 

(I magazzini RI…)

I magazzini RI, però dall’altra parte, dove c’è il bar con quella terrazza sotto e lì c’era il “Bar Quarnero.” 

(In che anni siamo?)

Eh, quelli dovevano essere il ’35, il ’36, il ’37..

(E mi dica un po’ il padre dove è andato in America, dove stava?)

A New York, sì, sì, in genere andavano lì a New York. Penso che si andato, poveraccio, di contrabbando da Amburgo e poi lì in America, per fortuna, ha trovato, penso, degli amici di mio nonno che gli hanno dato una specie di caparra perché potesse rimanere lì. Li hanno messi in una prova cinque-sei ragazzi a fare i lavapiatti. Di questi 5-6 è rimasto solo lui perché non ha rotto neanche un piatto, questo m’ha detto lui, è un suo racconto ma parlava poco. 

(Il nonno era istriano?)

Sì, istriano d’origine, sì. Io, però, con l’Istria non c’ho, diciamo, certi rapporti. Penso che uno si formi nella propria strada in queste piccole città perché noi non davamo molto peso agli amici di scuola, no agli amici di strada.

(Ci parla di questo quartiere, come si chiamava e l’ambiente?)

Sì, il quartiere interessante… simpatico. Perché eravamo così di viso… Per esempio, a me me ciamavan “el figlio del paron” perché mio padre c’aveva poi una ventina di abitazione. Aveva, quei soldi, quella volta, dall’America portava i dollari e lui risparmiava. Poi c’erano le case operaie, qui vicino, quelle sei case bellissime.

(Ci troviamo in via Ljudevita Matešića…)

Matešića, l’odierna Matešića, ma era “Via degli operai” già fatta durante l’Austria-Ungheria. Questa casa è del ’18, cioè quando l’Austria-Ungheria stava per terminare.

(Come veniva chiamata questa zona ai tempi quando lei era piccolo?)

Ma in genere noi chiamavo… le case operaie… perché solo un po’ più avanti qui erano già i ragazzi del terzo prato, noi eravamo i ragazzi del secondo prato e poi erano quelli del Campo Cellini. E già ci guardavamo male, tribù, sì, sì, divisi in tribù, interessante. Proprio ho parlato con un amico che è anche di questi… solo che loro era già dell’altra parte, sa questione di duecento-trecento metri. Poi la fine della strada la chiamavano Gomila, che in croato sarebbe “un ammasso di case,” e lì c’erano addirittura le stalle coi cavalli perché, quella volta, il … di Fiume lavorava molto durante l’Austria-Ungheria e i trasporti erano tutti a cavallo. Cioè cavalli da tiro. E lì c’erano delle famiglie abbastanza povere. Mi ricordo una frase di un amico: “Oggi sta go ben go magnà.” “Oggi mi sento bene e ho mangiato.”

(E invece qua, in questo palazzo, questo è un palazzo benestante?)

Sì, qui si pagava molto perché quest’abitazione qui dove che son nato era di nostra proprietà, del padre, l’aveva pagata 56 mila lire. Questa è una enorme somma perché quelle casette che se conoscete sopra a Centocelle era 3500 lire, incluso l’orto. E questa era 56 mila, dunque, facendo un rapporto, non so quanto… 

(E si ricorda di qualche altra famiglia che sa che abitava prima della guerra?)

Come no. Qui sono tutti andati in Italia, sono rimasto solo io. Ancora c’è un fiumano, un signore abbastanza ritirato, qualche volta lo vedo, lo saluto, lui appena appena risponde. Un tipo quasi particolare, bravo, simpatico, bravo lavoratore… E il mio amico Silvano Bratus e io che siamo rimasti, tutto il resto in Italia… Il mio amico Di Lauro che era questo qui… poi era napoletani… era una famiglia, Raiola…

(E cosa facevano loro? Sa cosa faceva il padre?)

Penso che erano… lavoravano in cantiere, penso… Due fascisti solo. Qui uno… al pian terreno che si chiamava Curie, come i francesi, e riconoscibile perché ogni sabato andava in camicia nera, usciva perché loro avevano il sabato fascista… per non chiamare il “sabato inglese,” l’hanno chiamato il “sabato fascista.” Erano esercitazioni quasi simili. E uno era il padre di un mio amico, Guido Missoni, che viveva in una casa qui sopra in via… Caio Duilio, è questa qui vicino il campo di … quella casa… la chiamavano “casa casson” perché sembra una cassa. Poi per noi era strano perché eravamo abituate a ste case qui, quella era una casa di tipo fascista, molto bella, eh. Guardi che durante il fascismo, lo dico adesso, le abitazioni sono molto migliorate. C’erano abitazioni con il gabinetto per due/tre famiglie, fuori. Parlo di architettura austriaca, invece, poi sono diventa… hanno fatto delle abitazioni che ogni abitazione doveva avere il proprio gabinetto, il proprio bagno, staccati. Un grande passo avanti. Non c’entra la politica ma hanno fatto un passo avanti. E queste case qui che dico, queste belle case, queste case operaie, sono sei. Anche svuotate, tutti sono andati in Italia. Qui c’era un mio amico che si chiamava Eddi Raimondi e in questa casa qui, su questa casa qui, è caduta una bomba. E questo mi ricordo che siamo andati a vedere e c’era in un angolo suo padre, rimasto vivo, in letto… che pendeva il letto, bianco come le lenzuole, e i figli lo calavano con le corde giù, è rimasto vivo per fortuna. Faceva parte della dogana e c’aveva un pistolone così a casa, se ha mai sentito della pistola di tipo calibro 13, la “montenegrina” la chiamavano in italiano. Una volta abbiamo combinato un affare e con questo amico siamo andati a provare e abbiamo sparato. Poi i genitori quella volta erano molto severi, non era permissivi come adesso.

(Ma voi quanti anni avevate?)

Eh, il… ’44 è caduta la bomba e, dunque, dieci anni. Peppi c’aveva uno o due anni più di me, dodici. Si registrava abbastanza, poi sono arrivati i tedeschi. Invece della scuola nautica l’hanno trasformata in caserma. Noi si andava lì in quella caserma però mai non siamo entrati in caserma con i tedeschi. Stavamo con loro, cantavamo con loro, non avevamo nessuna paura dei tedeschi. Erano molto corretti. Quello che hanno fatto, sparato, ammazzato, sì. Ho sentito un tale, eran due ragazzi giovani che lavoravano in porto, c’è stato un bombardamento, disordine, hanno cercato di prendere, di rubare due sacchi di farina e sono stati ammazzati sul posto dalle guardie tedesche che hanno incontrato, ecco. Però noi non avevamo paura, non c’era il terrore. Si parla qualche volta, non so. Anzi erano simpatici. Invece qui giù, c’era questa… la caserma degli italiani e si chiamava “comando tappa.” Cioè, quando arrivavano delle truppe italiane che erano poi destinate per l’interno, per la Jugoslavia, qui pernottavano, stavano un mese. Oppure quelli che tornavano pernottavano qui un paio di giorni per tornare poi in Italia. Noi eravamo dentro giorno e notte. Anzi ci davamo la chiamavano la “gamela,” quella come si ciama… una…

(Una pentola…)

Sì, di forma un po’ ovale dei militari, ce la davano e la riempivamo di minestra così e pasta e portavamo a casa. Con i tedeschi mai niente. Una volta un certo Fritz, stavano scaricando così delle pagnotte di pane, nero come il carbone, e uno ha fatto, m’ha dato, ho preso e son scappato a casa. Questa è l’unica volta ho avuto dai tedeschi… diciamo… perché c’hanno un’altra disciplina. E lì c’erano dei rifugi qui vicino, che nel ’44 continuamente venivano bombarda Fiume, non so, venti volte, anche qui, davanti a questa casa, è caduta la bomba, io mi trovavo qui con mia madre, forse a cinquanta metri. Non le è successo niente però mi ricordo la scena. Come è esploso, c’è stato un silenzio, le donne si sono tutte inginocchiate e hanno cominciato a pregare come fossero in chiesa: “Padre nostro che sei nei ciel…” E un signore dice: “Su, andiamo, perché non si sentono più gli aeroplani.” Siamo scappati giù, non ci sono stati né feriti e né morti, insomma una grande paura. E poi ci son stati due bombardamenti di notte, che erano gli inglesi, e loro bombardavano con precisione solo la parte industriale. Così noi abbiamo sentito di giorno arrivan gli americani di notte arrivano gli inglesi. La nave, che era qui, quella bananiera, RAMB III, è stata bombardata di notte e noi guardavamo come bruciava. 

(Dal balcone della casa, giusto?)

Sì, dal balcone della casa de notte guardavimo verso le 3-4 quando semo tornadi. Poi la futura nave de Tito. Prima nave scuola, mi pare, il Galeb. E bon, quella xe andà per il mondo dopo, però trasformada, non era più bananiera, però quattro bananiere, due rimaste in Africa che non potevano tornare in Italia e questa che è venuta qui. Prima trasformata dai tedeschi in nave da guerra, non era bananiera quando è stata attacata, era nave da guerra. 

(E mi dica un po’ com’erano organizzati gli appartamenti dov’è cresciuto, dov’è nato? Erano appartamenti dell’alta borghesia, giusto?)

Ma erano anche piccoli privati. Penso che quei sopra erano tutti, insomma, di proprietà privata, sopra in Centocelle. Queste non so, questi erano tutti amici… per dir la verità, non me ricordo.

(Questo dove lei è nato erano appartamenti moderni per l’epoca…)

Eh, come no.

(E com’erano organizzati: il riscaldamento, l’acqua potabile?)

Sì, sì, il riscaldamento, gavemo e questo. Il gas…

(Cittadino?)

Come?

(Il gas cittadino già quella volta?)

Sì, sì, quella volta, come no. Il gas cittadino avevan messo già prima. Era una specia de stufa che gaveva questa… accendeva questa una specie… de questo… un tubetto… e poi se lo cacciava dentro… si apriva tutto questo, la fiamma si accendeva e riscaldava l’acqua per il bagno non per il riscaldamento centrale. Non esisteva. Però esisteva questo tipo de… 

(Quindi i bagni e i servizi igienici…)

Tutti come ghe xe adesso. 

(Già all’epoca erano molto moderni…)

… Moderni, come no. Moderni, sì. Fatta nel ’18, dunque, quando sono nato aveva quindici-sedici anni questa casa. Mia sorella è del ’27… dunque era altro.. che era il passaggio dall’Austria… xe stada terminada el ’18… la fine della prima guerra mondiale. Quelle altre case operaie, quelle ultime… quelle case povere…

(Dove c’è il Campo Cellini?)

Sì, quelle ultime in fondo che esistono ancora ora… e vis-à-vis stavano le queste… come si chiaman… le stalle con i cavalli… il padre beveva, dunque non erano nativi, erano poveracci, uno di loro m’ha detto: “oggi mi sento ben, go magnado.” 

(Che ricordi ha del Campo Cellini che allora si chiamava in un altro modo?)

No, si andava lì a vedere le partite di calcio. 

(Che partite di calcio? Che ricordi ha della partite di calcio?)

So che… beh, non molto ma dico era un calcio di tipo operaio. So che mi ricordo che mi dicevano che qua c’erano due squadre: una si chiamava Gloria, un’altra Olimpia. La Gloria era di tipo come l’Inter, operaia. La Gloria era della borghesia. Ecco. Così questo era l’antagonismo perché la città di Fiume era una città di eccellente, diciamo, classe operaie. Rari erano i fascisti a Fiume, molto rari. 

(Quelli nativi di qui?)

Sì, ma anche… i regnicoli come li chiamavano facevano il proprio dovere, diciamo, quello della finanzia, della polizia, ma non si sentiva il peso di quelle camice nere, diciamo.

(Chi erano i regnicoli?)

I regnicoli erano quelli che sono venuti dall’Italia, non quelli del luogo. 

(E come erano…)

Ah, benissimo perché i genitori parlavano nella loro lingua, nel loro dialetto, invece i figli parlavano tutti in fiumano. Si sono ben aggregati. Tanto fa che Raiola, il padre, parlavano in napoletano, perché sono andato a casa sua, invece lui in fiumano e anche rispondeva in fiumano. Ma non era il caso solo de questi. Era per esempio l’amico Szabo che c’aveva il nonno ungherese, sono andato a casa sua e allora vedo che il nonno gli dice due-tre frasi in ungherese e lui gli rispondeva in italiano. “Ma lui parla una lingua strana”  mi diceva così. “E ti capisci.” Sì, mi capisco ma non so parlare. “E lui?” “Anche capisce qualcosa ma non sa parlar.” Così che lui parlava in italiano e lui rispondeva in ungherese. Il nonno era un pezzo di uomo, in un angolo così, molto anziano, ex doganiere, ecco. Così che molti ungheresi sono rimasti qui, so che un ragazzo amico mio … padre anche (25:13) ungherese e la madre fiumana, parlavano in fiumano a casa. Poi c’era Ratzenberger che è diventato ambasciatore italiano a Praga, fiumano, e io andavo a casa sua qui in Brajda e la madre parlava fiumano e il padre, penso, che lui ogni tanto diceva qualcosa in tedesco.

(Ratzenberg era una famiglia tedesca qua a Fiume?)

Lui era… il padre. Però, poi diventavano fiumani perché poi lui parlava proprio in fiumano… cioè si assimilavano bene. La stessa cosa ho visto a Monfalcone perché ho vissuto cinque anni a Monfalcone, quando navigavo ero lì, i ragazzi che erano di famiglie di origine meridionale parlavano il dialetto del luogo, i genitori continuavano a parlare il dialetto loro: pugliesi, campani… c’era uno un certo Natali… biondo, una volto gli ho detto: “Natali, tu sei un vero fiulan…” “No el padre me xe cabibo” 

(Quindi meridionale…)

Eh, un giorno arrivo, io ero primo ufficiale, “Venga, venga in cabina,” vado lì, lui faceva il cuoco, secondo cuoco, ecco mio padre e mia madre, due anziani piccoli, moro con i baffi, mi dicono “Buongiorno, capitano come va?” “Go detto mi che xe cabibi” [ride] Cabibo, sì, anche qui a Fiume, cabibi…

(I meridionali?)

Sì, non so perché, a Genova ho sentito per il fatto che tra gli arabi dicono “habib”, “caro mio.” Non so se li chiamano ancora così. Perché a Genova c’era una specie di disprezzo, accentuato, a Fiume no. Perché navigavamo e mi son trovato a Genova. Addirittura un’agenzia dice: “non imbarchiamo più pugliesi.” Può capire cosa è successo.

(E qua slavi ce n’erano?)

Sì, come no. 

(Dov’erano? Abitavano in questa zona? Erano della zona? Di Fiume o del circondario?)

Questo è un problema molto caratteristico di queste zone dove si mescolano le lingue… che questa nazionalità è molto labile. Nella stessa famiglia lei può trovare persone che fanno il tifo, e si sentono, diciamo, italiani, e quegli altri si sentono prima jugoslavi, non c’era ancora la moda del croato. A Sussak erano sempre “pravi” jugoslavi, anti-italiani, e poi in contado erano anti-italiani. Gli italiani erano antipatici oltre. Avevano anche imposto la lingua italiana per forza nei paesi qui di Gromnico e così avanti. 

(Ma qua si sentiva parlare qualche volta in croato?)

Sì, si sentiva. Ai fascisti non faceva piacere. Mi son trovato una volta in Cittavecchia e ho visto un ragazzo dal quale sanguinava dal naso e c’aveva gli occhiali, spostati così rotti. E mio padre diceva “andiamo via.” E poi sono venuto a sapere che lui si è espresso in croato a una di queste donne che portavano in croato, “mlecarizze,” le ha parlato in croato e qualche cretino, estremista, è passato, gli ha dato fastidio e gli ha dato un ceffone. Ecco, c’erano anche queste cose qui, casualmente, mi son trovato lì. Però la stessa cosa più tardi, al contrario, gli jugoslavi, parlava in italiano e lei era automaticamente un fascista. 

(E si è trovato di fronte a situazioni di questo genere?)

Sì, io mi son trovato anche… guardi, io sono andato qui al nautico e non ho avuto buon successo. Diciamo, numero uno, perché ero discolo, uscivo e non studiavo… e c’era anche un po’ di antipatia per me come fiumano, anche i professori…

(La scuola era tutta in croato…)

Tutta in croato. Prima… i primi anni dopo la guerra, il ’46-’47,’48, ancora c’erano molti fiumani e il nautico era ancora in italiano. Poi hanno spostato il nautico a Buccari, che Buccari per quello che concerne la Jugoslavia c’ha una tradizione, e parlo di Jugoslavia e anche Croazia. E già durante l’Austria-Ungheria c’era il nautico lì. Come che c’era il nautico anche a Lussino in italiano, il nautico a Fiume anche in italiano, a Trieste. E così che…
(E quindi lei andava a Buccari a scuola?)

No, io ancora andavo qui a Fiume. Ancora era il nautico qui, poi l’hanno tolto. Dunque, io questo qui, sono andato il ’52, ’53, sì, ’53 perché io ho iniziato alle scuole medie uniche, si chiamavano così durante il socialismo, in italiano, la scuola Cambieri. E poi, più tardi, pensando che farò il marittimo sono andato in scuola nautica e non era più in italiano, era in croato.

(Era già in croato dall’inizio?)

Sì e andavo qui

(E da che anno era questo?)

Eh questo era il ’53-’54.

(E quindi prima ha fatto le scuole alla Cambieri e prima ancora...)

… e poi dopo sono entrato in Liceo, ho fatto fino alla seconda al Liceo e dal Liceo son passato in nautico.

(Quindi ha fatto anche due anni al Liceo, insomma…)

Liceo scientifico. 

(E invece le elementari dove le ha fatte?)

Le scuole elementari le ho fatte una-due anni qui dove c’è questo, la scuola nautica si andava qui. C’avevo un maestro molto simpatico napoletano. 

(Che scuola era? Non si ricorda come si chiamava?)

Eh, no.

(Però c’era la scuola dentro lo stesso edificio del nautico? Erano assieme?)

Sì, sì. Il piano in basso, il primo piano… penso, così a destra andavamo alla scuola elementare…

(E c’era il nautico assieme? Nello stesso tempo era anche nautico?)

Eh, era il nautico, sopra, ai piani superiori. Prima era solo nautico, vuol dir che durante la guerra hanno cambiato qualcosa per emergenza. E dopo siamo finiti, anzi sì, dopo in scuola qui, dov’è adesso la scuola superiore nautica, “Viša pomorska.” Sì, sotto l’Italia, tanto fa, si usciva, si aspettavano i genitori fuori, si andava su una scalinata, la maestra usciva, diceva: “Attenti.” Tutti erano attenti come i militari, il saluto romano, tutti dovevamo fare il saluto romano, sciogliete le righe e tutti quanti a correre verso i genitori. Ecco così era la scena di questo. Qui vicino dopo la scuola… non so come… 

(Che poi è dove è diventata la scuola Matteotti forse?)

Sì, Matteotti giusto. 

(E lei non l’ha più seguita la scuola Matteotti, era già grande?)

No, io ho fatto anche la scuola Matteotti ed erano quegli anni che quando si scappava da scuola, una-due ore, si scappava dentro quella cose si chiama… noi la chiamavamo la “ciesa degli ebrei” che sarebbe questa… la sinagoga che ancora era in piedi. L’interno era tutto… era crollato perché i tedeschi avevano messo lì…perché c’è qualcuno che dice gli italiani, gli italiani non hanno mai toccato… gli ebrei che erano qui a Fiume si conoscevano. Facevamo finta di non sapere che sono ebrei, i genitori… perché noi da ragazzi avremmo detto… Invece il papà una volta, mi ha detto: “No, no, guarda che loro son ebrei.” Perché è successo un caso, son venuti i tedeschi, e dopo uno o due mesi, un ragazzo che giocava con noi ma era abbastanza appartato… non contattava. Suo padre non l’ho mai visto, era madre e la zia… Un giorno vedo che lui sta con la zia e con la madre che piangono, stavano piangendo e lui era tra di loro e i tedeschi caricavano queste… Sì, sì, la roba, tutto quello che avevano e così che, da quel momento, son venuto a sapere che esistono anche degli ebrei perché prima i genitori stavano attenti a non dircelo. E i tedeschi, quella volta, hanno cominciato a rastrellarli, a prenderli. Mi ricordo un fatto brutto, di sangue, nel ’44, c’era un bel giorno di sole. Penso che era l’inizio del … 35:00 così eravamo qui dietro la casa, a cinquanta metri da qui, e abbiamo sentito un colpo di pistola, poi un altro, un tale stava correndo in giù, lo guardavamo, e a un tratto questo qui è caduto giù a terra e due incivili sono venuti vicino a lui… uno c’aveva la pistola in mano e si è… come si chiama… si è accovacciato per vedere e l’ha preso per la giacchetta, qui per la spalla, e l’ha lasciato cadere. In quel momento sono arrivate delle donne: “Via, via, fioi, a casa, a casa.” Era quel Marco Rems, la strada adesso porta il suo nome. Poi siamo venuti a sapere che era un ragazzo di 22 anni… che era collegato con i partigiani, con il movimento antifascista…

(Lei lo conosceva?)

No, poi sono venuto a sapere che sua zia lavorava in quella farmacia, qui a Belvedere, e lui è venuto lì a farle visita chissà per che cosa, quando è uscito a osservato che sono due che lo seguivano. E allora hanno iniziato a correre, quelli lo hanno seguito siccome era giovane probabilmente non lo avrebbero neanche preso e l’hanno ammazzato qui, alla fine di quella scalinata. Dunque adesso c’è una lapide ricordo…

(Marco Remsa…)

Marco Remsa…

(Il nome usato sarebbe?)

Marco Rems. Sloveno di origine e questo posto è il posto sbagliato perché questo mi ricordo bene, io non avrei potuto vedere se fosse stato ucciso. Invece è arrivato lì, poveraccio è caduto… erano vestiti di nero, questi tali erano in mantello e questo… gli è caduto il cappello… quello me lo ricordo, questo sono sicuro che non fantastico e c’aveva anche la pistola in mano. Come ha fatto questo gesto qui [si pronava] gli è caduto il cappello, ecco. In quel momento sono arrivate delle donne lì e “via, via, a casa bambini” perché avevano visto… Era il ’44, dunque avevo dieci anni. Ecco questo mi ricordo… sa anche qualche volte i ricordi poi sono un po’… Però questo l’ho tante volte ripetuto… e so che quest’Emilio poi mi diceva:”Ma madonna, ti ha visto che ga sparado?” Questo si parlava poi… in città non era che… questi fatti no erano così, diciamo frequenti, di sparatorie, non so…

(E si parlava di quelli che erano in bosco? Di partigiani?)

Sì, li chiamavano ribelli. Ribelli. E anche si è venuto a sapere di Tito. Però io come ragazzo, così, non si sentiva molto. Si sapeva che esistono, poi c’era questa battaglia vicino a Fiume, molto, molto… diciamo combattuta, insomma, ci sono stati molti caduti specialmente tra i partigiani. Hanno voluto… irrompere con violenza e hanno sottovalutato, così mi hanno detto, la questa… la resistenza dei tedeschi… e poi mi ricordo del 3 maggio, quando è stata come diceva mio padre: “la cosiddetta liberazione” che come si chiama... c'era la notte... c'è stata una forte esplosione perché i tedeschi prima di uscire, prima di ritirarsi, hanno fatto esplodere la Polveriera. E dei sassi grossi così sono arrivati fino a qua, vicino casa nostra. E la mattina bellissimo tempo, il 3 maggio, con sole, e lì dove adesso è la bottega, lì c’era l’osteria. Vediamo il primo partigiano e c’è Silvano che dice: “Guarda, guarda, vedi che ha la stella rossa.” Era di Gromnico, parlava anche qualche cosa in italiano, in fiumano, così. E questo è stato il primo contatto coi partigiani. Poi mi ricordo che sono andato, una volta così per strada, dopo qualche giorno, ho trovato un questo… un simbolo fascista. Chissà per quale cretinaggine che eravamo tutti antifascisti… tutti erano dei buccati, “ah, guarda cosa combinano, sono arroganti.” E me lo son messo e lì passava un gruppo di partigiani che venivano chissà da dove, dall’interno. E vedo che tutti quanti guardavano verso di me e certi anche ridevano, mi sorridevano. E finché è venuto un amico mio che dixe: “Tirite via questa roba, tu se un matto!” Mi sono ricordato che mi son messo questo simbolo del fascio, sai lo trovato per strada, cretinate da bambino, capisci? E in principio erano simpatici i partigiani, diciamo. Erano benaccetti perché fine della guerra, fame, bombardamenti, però diciamo questa simpatia non è durata molto, c’è stato subito un.. prima di tutto, mi ricordo, che mio padre dopo mi aveva detto che dopo un giorno avevano trovato una persona, un fiumano, che erano uno di quelli… autonomista di Belvedere, buttato come un animale, ammazzato come un animale dove era la Riva Bodoli, lì stava…

(Si ricorda il nome?)

No, el era de Belvedere era, non so se era come Bucich o così qualcosa. Lui era antifascista, malvisto dai fascista perché era autonomista, però vuol dir malvisto anche da quelli… dal nazionalismo jugoslavo perché anche quello era un nazionalismo, era assai poco socialista, diciamo, per mio conto. Così che… poi è incominciado… sono cominciade delle storia che qualcuno spariva… spariva dalla circolazione, non si doveva neanche chiedere, così ho sentito. Poi c’è il stato il tempo nelle scuole per il grande marxismo e allora dovevamo tutti… non tutti ma tanti, io compreso, grande marxista, filosovietici, io, il mio amico Luciano Penko, Claudio Lussi, che era venuti da Monfalcone, comunisti, da lì sono arrivati qui. Siccome gli operai qui da Fiume sono andati via dall’industria di questo… del Silurificio… dal cantiere… anche portuali… in Italia, Fiume è rimasta senza manodopera anche qualificata. E sono arrivati i “monfalconesi,” lì c’era la crisi, il cantiere non funzionava ed erano ben accetti. Bravissimi, ottimi. Veramente comunisti posso dire. 

(Alla Cambieri, alla scuola media, si ricorda che arrivarono i figli dei “monfalconesi?”)

Sì, sì, alla Cambieri, come no. Ma erano parecchi, erano molti “monfalconesi,” li trovava dappertutto, li trovava. 

(E parlavano come voi perché è lo stesso dialetto?)

Sì, sì, più o meno il dialetto, sì… anche arrivavano da Zara, lì non c’era probabilmente la scuola italiana. I zaratini arrivavano a Fiume, con noi erano in classe due o tre zaratini, poi da Laurana, venivano con la corriera ogni giorno… da Abbazia, uno da Sussak, Tommasini, penso che erano o commercianti o un’altra attività però erano cittadini italiani in Jugoslavia a Sussak. E loro erano rimasti a Sussak e venivano a scuola qui a Fiume. Loro erano rimasti cittadini italiani perché erano già cittadini italiani all’estero già prima. 

(Senta e si ricorda, questo sia alla scuola elementare e poi anche alla Cambieri, i cambiamenti che c’erano? Nel senso che lei si ritrova bambino di lingua italiana in una scuola che diventa jugoslava anche se di lingua italiana. Si ricorda che cambiamenti ci furono tra una scuola che era quella di prima e quella di dopo? Per esempio, a maggio, già ricominciò ad andare a scuola, giusto?)

Sì.

(Subito dopo il tre maggio fece un mese di scuola?)
Sì, sì. 

(E si ricorda?)

Non era subito un cambiamento repentino, no. Diciamo abbastanza dolce. Penso che noi avevamo il croato… Non so se quella volta ancora dicevano serbo-croato… l’avevamo come due-tre ore alla settimana come lingua straniera.  Appunto quel tale Kovačić… e questo Kovačić era anche alle scuole elementari con me. Eravamo insieme e me ricordo che lui… si dice che italianizzavano per forza il cognome, non è vero, perché lui c’aveva il “Kovačić con la k” e la maestra gli chiedeva: “come finisce il tuo Kovačić con la -ch o con la pipa?” E allora quando tornava a casa: “Cosa vuol dir pipa papà?” “Lui diceva con la pipa, con l’accento.” E penso che sempre lui nei documenti sia scritto “Kovačić” col padre che aveva di Sussak. 

(Erano però cittadini jugoslavi non erano cittadini italiani loro?) 

No, no, erano cittadini italiani… sì, perché la madre era fiumana, il padre se era jugoslavo in Italia questo non lo so… ma lui parlava a casa con la mamma in fiumano perché parlava normalmente il fiumano. 

(E il padre era di Sušak?)

Il padre era di Sussak. Non l’ho mai conosciuto perché c’erano questi di Sussak che parlavano bene in dialetto. Quelli cittadini proprio di Sussak. 

(E in classe si ricorda quindi queste lezioni di croato, questo compagno Kovačić già sapeva il croato?)

Sì, lui sapeva ben il croato e so che lo lasciavano anche in pace perché a lui non x’aveva molto da spiegare. E gli altri… insomma, era una lingua straniera per noi. Si faceva fatica. Per noi era anche faticoso parlare in italiano perché una volta che inizia a parlare in dialetto… anche a Napoli probabilmente… è difficile poi entrare… perché l’entra dentro… 

(Ma c’erano reazioni rispetto a questo fatto che bisognava parlare il croato tra i bambini?)

No, non era… non ho sentito discorsi, diciamo così, brutti… 

(Neanche verso la maestra?)

No… sì, la maestra… c’era una di Sussak che era molto simpatica. Si chiamava Rusić… E so che noi molte volte l’accompagnavamo anche fino al ponte di Sussak e così… E allora lei diceva: “No, non si dice così… cambia la pronuncia…” Noi apposta sbagliavamo per farla un po’ arrabbiare e così… non c’era quell’astio, xe ancora bambini, chissà, non abbiamo visto o sentito delle cose spiacevoli, forse anche i genitori non le facevano sapere.

(E lei ha detto che… prima ha accennato a questa cosa… lei si trovò bambino italiano però fu coinvolto da questa atmosfera di questo comunismo che veniva in classe…)

Sì, eravamo entusiasti, certi, di questo marxismo perché noi avevamo come libro di lettura “la nascita di un mondo nuovo” e questo di un autore marxista americano che ha vissuto in Unione Sovietica. E questo ci ha molto entusiasmato cioè questo… antifascismo, antinazismo… questa diciamo…

(E questo sempre alla Cambieri?)

Alla Cambieri, sì. E… così che noi… specialmente c’era una nostra professoressa Milena Leković che… il padre montenegrino, la madre napoletana, anzi lì di Formia. Lei ci dava sempre queste… insisteva sempre sul marxismo e l’abbiamo molto seguita. Siamo rimasti, addirittura, filosovietici quando la Jugoslavia ha cambiato rotta nel ’48 e noi eravamo… diciamo… questo gruppo piccoli di fiumani… di amici di scuola, filosovietici, tanto fa che “sta attento, cosa che ti parli” e così avanti. Perché io poi ho avuto… lì in famiglia abbiamo avuto, diciamo, una brutta esperienza perché mia sorella si è, diciamo, fidanzata con un italiano… siciliano di Catania che faceva il professore qui. Non so era ex partigiano, comunque grande filosovietico.

(Non si ricorda il suo nome?)

Come no. Dopo è diventato marito di mia sorella, Musumeci Gustavo. E lui poi si è collegato con altri italiani che erano della stessa… come si chiama… c’era un certo Dal Pont anche qua, friulano, e si sono organizzati. Un gruppo di italiani, anche certi ex partigiani italiani, che sono venuti qui in Jugoslavia. Certi “monfalconesi” che simpatizzavano per l’Unione Sovietica e Stalin. E attraverso questo Dal Pont arrivava la questa… una stampa in italiano, stampata a Praga, filosovietica, in italiano. E me la son trovata io a casa e m’hanno detto: “Guarda, uno dei nostri è stato arrestato.” Era un bosniaco di Sarajevo che era venuto a mettersi in contatto. Anche lui filosovietico. E siccome l’avevano messo in galera, hanno sospettato che potevano venire e mi hanno dato questo mazzo di giornali e c’era “Novi Poročevalec” in sloveno. Cioè “Poročevalec” in Slovenia, titino, “Novi”… nuovo… filosovietico. “Nova Borba,” “Novi Vjesnik” questo mi ricordo che ancora non sapevo né leggere e né scrivere in croato. Me li son presi e portato in soffitto in un posto difficilissimo, nascosto proprio ad arte. E però sono venuti a sapere e sono venuti a casa nostra. Per fortuna, uno di questi della polizia era figlio del… di un amico di mio padre. Siccome mio padre aveva fatto un favore a loro. Aveva nascosto suo padre durante il fascismo, suo figlio si è ricordato ed è stato molto gentile con noi. E allora è venuto… prima l’hanno messo in carcere nel questo… il futuro marito di mia sorella… non erano sposati. E poi sono venuti a casa nostra, lui, Ružić si chiamava e… un altro con lui. E… stavano interrogando mia sorella in quella stanzetta… poi m’hanno chiamato e m’ha detto mia sorella: 
“Guarda, se hai giornai portali so.”
 Mi digo: “Ma che giornai?” Facevo il furbo.
 Dice: “Non sta a far el furbo, i sa tutto.”
“Cosa i sa tutto? Mi non so di che giornai ti parli.” Proprio così.
Allora lui se dise: “Lallo, andiamo mi e ti.” Perché mi chiamo Lallo familiarmente.
“Lallo andiamo mi sopra…” perché lui parlava in italiano ben in fiumano…
“Andiamo su in soffitta che mi li consegni.” 

E allora siamo andati sopra e la signora che era lì appresso a questa posta dove che era la soffitta era quella tale che stava attenta alla casa ed è uscita a chiedere cosa succede perché ha sentito il rumore. Questo tale che era con lui l’ha buttata dentro e l’ha cacciata e in un modo brutale le ha fatto spavento. E allora io sono sopra, ho preso questi giornali, lui rideva addirittura. Ha detto: “Ti la ga nascosti così ben che non li gaveimo trovati in un anno.” A me niente però mi hanno portato giù. Hanno dovuto portarmi a farmi un piccolo interrogatorio e là ho visto anche delle scene. Gente col naso rotto, sanguinante, che passavano… Quella casa rossa in Via Roma… E niente mia sorella non è stata in galera, a lui l’hanno messo in galera. Hanno fatto in tribunale… ha preso cinque anni di galera. Però anche questo tale penso lui che abbia molto aiutato, lui non è finito nell’isola… come si chiama…

(Calva.)

Calva. Goli Otok. Però è andato in un posto… al confine con la Serbia e lì non era quel regime che era qui…Nel ’53 è morto Stalin e dopo un mese che è morto Stalin lui è tornato a casa, l’hanno liberato… E Musumeci poi è uscito e ha permesso… si è vestito proprio come Dio comanda, bene, elegante… mia sorella pure e il poliziotto, il milicioner, era a cento metri da noi, dietro. Io ero con loro, assieme, e hanno… questo è stato diciamo… siamo entrati nell’ufficio… questo ufficio era nel grattaciel di Fiume. 

(L’ufficio dell’anagrafe?)

Dell’anagrafe, giusto. E questo milicioner stava fuori, molto discreto.

(Ma Musumeci non si sposò con sua sorella, quindi, durante…)

No, quando questo… perché loro erano fidanzati.

(Lei uscì mai a trovarlo? Zvornik forse?)

No, aspetti, questo si chiama… un posto sopra… penso al confine con la Serbia. Un piccolo posto per un grande carcere. E so raccontava lui, più tardi, quando sono entrati questi filosovietici che erano cominformisti, in croato “informbirovac,” sai c’era questo… Cominform, questa organizzazione mondiale… centrale a Mosca. Allora… cosa volevo dirle… eh… lui, questo poliziotto, aspettava fuori, poi quando abbiamo finito, il milicioner è andato davanti a noi anche un cento metri, noi l’abbiamo seguito, l’abbiamo accompagnati fino alle scale del carcere e lì si sono salutati. Poi, dopo un paio di giorni, l’hanno portato in questo posto che adesso dimentico… 

(Comunque questo è successo durante la sua permanenza e fu… ed ebbe la possibilità di venire a Fiume per sposarsi?)

Lui non era ancora… diciamo l’avevano processato, era in galera, ha presso cinque anni di condanno… il Ružić si è proposto: “Se vuoi puoi sposarti.” Loro hanno accettato, si sono sposati in modo molto civile, senza nessuna paura o pressione, tanto fa che lui sorrideva e tutti quanti erano così felici, addirittura, mi ricordo che non erano stressati. Logico, triste, perché il fatto così e poi l’abbiamo accompagnato la mia sorella ed io fino al carcere. Poi mia sorella ha avuto poi delle conseguenze perché lei era insegnante alla scuola italiana e l’hanno cacciata via. Anzi tutti i colleghi e le colleghe evitavano di salutarla e poi le hanno offerto un lavoro però degradante dove c’è quell’ex cinematografo Garibaldi, vis-à-vis c’era una pasticceria. L’hanno messa a lavorare lì in pasticceria e mia sorella ha accettato. Ogni giorno io andavo da lei… ad accompagnarla giù ed accompagnarla a casa perché sono stati anche gente delle nostre… fiumani o anche qualche “monfalconese” che offendevano “venduda” o robe simili..

(Le persone?)

Sì. C’era la paura, va bene. Non dovevano comunicare, non dovevano farsi vedere a parlare con lei perché allora era sospetto, per andare in galera non ci voleva molto quella volta. Bastava qualcuno che gli faccia un colpo d’occhio, gli dica qualcosa, “guarda l’ho sentita parlare…”

(E lei era sorvegliata la sorella?)

Sì, continuamente sorvegliata. 

(E però andava a trovare…)

Sì, era andata a trovare due volte…

(Perché era già sposata e cosa diceva quando tornava, raccontava?)

Sì, diceva che non stava male che gli hanno dato anche la libertà di uscire con lui in questo spiazzale, con lui di passeggiare… Anzi, quando è arrivata alla stazione ferroviaria non c’era un taxi quella volta ma c’erano della carrozze all’antica tipo ungherese, sa, con il cavallo… E allora un tale dice: “Dove va, ragazza?” E le dice: “Vado lì perché mio marito…” “Ah, vai monta.” E quando sono arrivati lì, lui dice: “Ma no, cos che vuol parlare. Tanto ho fatto una passeggiata con te, ho un po’ parlato.” Molto gentile ha detto, dove che la trovavano non avevano un’avversione.

(E anche sua sorella aveva imparato il croato?)

Sì come no. Ma il fatto era interessante che… ha raccontato dopo… quando sono entrati dopo questi carcerati da Fiume, filosovietici, dentro c’erano quelli ex ustascia e četnici, cioè nemici dei partigiani, e allora loro ridevano: “Ah, vi hanno messo a posto anche a voi, ecco. Vi state scannando tra fratelli.” Li prendevano in giro.

(Sa… i suoi compagni da Fiume chi erano? Che esperienze avevano avuto i compagni di Musumeci in carcere?)

Ah, certi, prendi questo qui anche… ha fatto una galera più lunga. C’era uno che lo chiamavano “Topo” lui era un ex partigiano romagnolo e mi sembra che lui abbia fatto fuori qualche fascista. E quelli che hanno fatto… che hanno commesso dei fatti simili dopo… questa… la firma di pace, allora erano considerati criminali. In Italia…

(Quindi non poteva tornare in Italia?)

Eh, non poteva tornare in Italia. Lui voleva… interessante… loro volevano andare in… loro si sono dichiarati subito non nemici ma “noi siamo di quell’idea” mi ricordo, “vogliamo andare a Praga.” Lì c’era un gruppo di  italiani che stampavano giornali filosovietici in Italia ed era un’organizzazione dei comunisti italiani. E loro volevano andare a Praga. Non gli è stato permesso. “No, no, voi siete venuti dall’Italia. Tornate in Italia.” Sapendo in Italia che gli aspettava la galera.

(Quindi li hanno rimandati in Italia?)

Non l’hanno mandati in Italia. Lui non è voluto andare in Italia. E qui si sono organizzati e li hanno presi e sono finiti in galera. Era questo Dal Pont, era questo “Topo”… questo era il nome del partigiano.

(Non sa il cognome suo?)

Sì, sapevo perché poi lui si è sposato con la signora che mi conosco anche partigiana jugoslava, quindi brava persona e c’aveva un figlio a Sussak che poi era marittimo e poi è morto a bordo. Un bel ragazzo, molto coraggioso come il padre. Tutti lo chiamavano “l’italian” italiano questo tale perché lui era un tipo… questo “Topo” tremendo… perché io ho seguito il come si chiama… in tribunale per parecchi giorni questi… come si chiama… le discussioni… 

(Era lo stesso processo di Dal Pont?)

Anche erano uno per uno. Tanto fa che io ero con un amico questo Lussi Claudio, monfalconese, e tutti quanti, più o meno, riconoscevano: “Sì, voi ci avete, qui in Jugoslavia, accettato e noi non ci siamo ben comportati.” Invece, “Topo,” tutto al contrario, e lui ha preso, non so, dieci o quindici anni. Lui diceva: “Voi siete figli di buona donna! Vi siete venduti agli americani! L’Unione Sovietica, loro sono i comunisti! Voi vi siete venduti per due soldi!” E quello… l’avvocato che era lì, dice: “Taci, stai buono, stai calmo.” Loro si sono vendicati, ha preso dieci anni. Poi sembra che comunque lo hanno liberato. Non è tornato qui ma è andato ma è andato in Cecoslovacchia a Praga.

(E Dal Pont? Sa qualcosa di Dal Pont? L’ha conosciuto?)

Lui era anche insegnante, era una brava persona. È lui che faceva la spola. Lui andava in Friuli a prendere questa stampa, diciamo, filosovietica. Arrivava dalla Cechia, dalla Cecoslovacchia, in Italia. Lui la prendeva, andava a piedi oltre l’Isonzo perché dopo siamo venuti a sapere quel freddo d’inverno… li portava qua e poi col treno arrivavano dalla Slovenia a Fiume. Erano questi tre giornali che mi ricordo bene. Anzi, c’era una vignetta che mi ricordo bene che era sulla “Nuova Borba.” C’era così un disegnino Tito che sta nuotando, dicemo, e una mano che lo sta prendendo per soffocarlo. E lì scriveva il popolo jugoslavo “narod Jugoslave” e lui che scrive “aiuto, aiuto.” Ecco questa vignetta era sulla prima pagina di uno di questi giornali, “Nuova Borba” o “Novi Vjesnik.” 

(Ma questo processo che lei ha detto che seguiva, dove era?)

Qua al tribunale de Fiume.

(Lei andava?)

Sì, sì, andavo, all’aperto e come. Ed era anche un tale de Monfalcon… “Eh, vendudi…” Faceva delle scene…

(Quindi era aperti al pubblico?)

Sì, aperti al pubblico. Sì, sì, noi entravamo e sapeva chi che semo. Era carico di gente.
(E cosa diceva la gente?)

Ma mi penso, quella volta, mi mi tenevo questi ragazzi che erano tutti quanti filosovietici, disemo. E allora non so la gente stava attenta, quella gente più anziana, adulta, matura, stava attenta a ogni parola perché era spionaggio molto… molto… 

(Ed era ancora… che anni erano?)

Questo doveva essere il ’48-’49… quando xe stato il distacco… era del ’48 tra…

(Ma era la stesse serie di processi in cui c’erano tutti quanti loro assieme?)

Sì, loro assieme, uno a uno, due una volta, mi me ricordo de “Topo,” me ricordo de Gustavo Musumeci e non so… un paio de giorni ga durado questo processo. Il minimo era, me sembra, cinque anni, “Topo” era quasi quindici addirittura perché…

(Non pentito…)

So che c’era certe domande, per esempio, “Come mai? Cosa credevate?” Perché avevano anche gente del cantiere, con quella piccola paga, chiede questo. E sì perché era il traduttore. C’era il traduttore. 

(In che lingua era il processo?)

Il processo era in croato. El traduttore era quel simpatico professor… come si chiama… che ga scritto “Sette bandiere.” Lui era sposado, ex partigiano in Italia, sposado per una marchigiana e la signora era qua. Lui era molto simpatico, čakavac, bravo, letterato e tanto fa quando “Topo” esagerava, lui cercava di non tradur proprio tutto, d’evitar…

(E lei ovviamente questo lo capiva?)

Eh. Però  questo xe stado cambiato questo tale perché pensa che l’ha capido che… prima di lui era un anziano, prima de questo… Kompanjet… 

(Era il traduttore?)

Questo qua sì. Letterato, questo tale, brava persona, parlava l’italiano come un italiano perché ha vissuto in Italia, ha fatto il partigiano.

(E fu cambiato Kompanjet?)

Prima di Kompanjet ha cambiato un tale che era molto anziano e allora… xe successa una cosa molto particolare le dico. Si è addormentato durante… quello dice: “Cosa dice?” E loro lo lasciano in pace e pensavano: “Vediamo cosa dice…” Non diceva niente… si era addormentato. Il secondo giorno arriva Kompanjet. 

(E la condanna, ha detto prima, di quindici anni da trascorrere dove?)

Ah questo non me ricordo se dicevano subito dove che ga scontarla. Penso che qualcuno sia finito all’Isola Calva e quegli altri in altri posti lì che adesso mi dimentico ma è un posto conosciuto. Già durante la Jugoslavia…

(In Slavonia comunque?)

Sì, in Slavonia penso lì al confine con la Serbia. 

(E mi dica un po’ come reagì il pubblico alle condanne?)

Niente. No, guai a dir qualcosa. Tutti quanti sotto controllo ma era un controllo molto minuzioso, feroce perché mi poi, andando a scuolà giù, in Montenegro, co’ sentì delle storie perché in genere molti montenegrini erano filosovietici, molti. E allora so che un tale, un mio amico, un certo Martinović Kosta, ha detto che lui si trovò a Belgrado e il xe venudi ad arrestà suo zio. De notte i ga battuto come che ga aperto la porta, lo ga preso per i cavei e lo ga trascinado fora, senza nessuna parola. De notte veniva, de notte a prendere di sorpresa in modo molto brutale.

(E il processo, per curiosità, veniva registrato, audio?)

Ma quella volta penso che si scriveva a mano.

(La “Voce” faceva il report…)

Sì.
(E quando lei leggeva “La Voce del Popolo” cosa pensava? Era fedele quando riportava?)

Ah, “La Voce del Popolo” faceva quello che gli era dettato. Era filo-titina. Ma non potevi dire mezza parola, guai, sospetto. Essere sospetto significava essere, al minimo, essere buttado fora del lavoro. Per non dir de la galera. Tanti andava… finiva in galera per cose minime. Era proprio un attrito tremendo, era paura de questo… de un colpo de stato filosovietico perché specialmente delle parti… dove che c’è i serbi e… tante persone, anche tra i partigiani, che c’avevano l’ideale che era la Russia, l’ideale era Stalin, Stalin quello che libera tutto il mondo, quello che ha vinto il nazismo, il portatore della libertà, il portatore del socialismo, del benestare… 

(Quindi lei consegna questi giornali, quanti anni ha allora?)

Eh, quella volta, pensi c’avevo… questo era ’48-’49… quattordici, verso i quindici…

(Eh si ricorda se questa cosa… perché lei aveva queste idee, come ha detto lei, pro-Stalin. Si ricorda se in quel periodo, se lei quindi questa cosa la visse con grande trauma?)

Sì, c’era una specia di tristezza, come mai due paesi socialisti, due paesi antifascisti che hanno fatto la guerra assieme vanno in litigio. Una cosa inspiegabile. Quelli che erano qui italiani, per lo più, non sono venuti qui per la Jugoslavia, sono venuti qui per il socialismo che molti jugoslavi non capivano questo qui. Ecco l’esempio, io ho poi navigato. Sono stato cinque anni a Monfalcone, ho incontrato gente anziana che erano con i partigiani e anche con gli sloveni e m’ha detto uno: “M’ha dato fastidio quando sono arrivati i partigiani, e io giovane ero anche io tra i partigiani, lì garibaldini, scrivevano sui muri ‘Tukaj je Slovenija.’ Diceva: “No, tukaj je Jugoslavia. Noi vogliamo qui la Jugoslavia, non la Slovenia.” Lui non capiva che questo nazionalismo/patriottismo, diciamo, locale, sloveno perché campado attorno a Monfalcone sono gli sloveni. Non capiva perché vuol dire che quello era già un modo differente di percepire il socialismo. 

(E lei a scuola non ebbe conseguenze? Aveva paura di parlare a quel punto di queste cose?)

Sa, i ragazzi non c’ha il senso della misura. Tanto fa che poi sì… ma c’era anche persone più anziane che non avevano capito. Qui c’era una sala di lettura non lontano noi andavamo lì perché c’erano molto rare delle riviste italiane. Una era “Scienza e Vita” qualcosa… e veniva mensilmente. E lì c’era il quadro di Stalin, il quadro di Tito e così. Quando c’è stata questa rottura, io entro, e vedo lì e guardo che c’è ancora appeso Stalin. E diciamo a queste persone: “Guardi che lì questo qui sarebbe proibito.” E lui dice: “Ma cosa parla? La stia zitto. La offende il compagno Stalin.” E noi: “Ma lei non sa cosa è successo?” … Veniva dopo un giorno: “Ragazzi avevate ragion.” Vuol dir che è andato a chiedere a qualcuno o avrà detto a casa “sai un gruppo di ragazzi ha detto che Stalin non sta bene lì.” “Ma cosa ti ha ancora Stalin, ma sei un matto?” Qui dopo subito, come mio padre diceva, la “cosidetta liberazione,” il palazzo Adria lì c’erano tutti… come si chiama… i quadri fatti dai fratelli Stipanov, qui vis-à-vis, loro facevano bellissimi. Allora c’erano Marx, Engels, poi Stalin, Tito con tutto il comitato. Dunque, fra questo, quante repubbliche… tutta la facciata era piena di questo… carica, coperta, de ritratti di questi dirigenti del Maresciallo Tito, del Maresciallo Stalin e poi c’era una specie di.. come si chiama… arco… hanno fatto un arco di legno, ben fatto, lì vicino dov’è adesso la banca. Erste Banka, allora c’era che stava posato su due incudini, ben fatto, con la stella rossa. Allora so che… passaparola era: “Porco è quel fiuman che passa sotto l’arco partigian.” Cioè c’era un’avversione perché la gente continuava ad andar via in Italia. Questo per non era chiaro anche se noi eravamo come… diciamo… idealisti per questo marxismo. Come mai la dirigenza socialista, comunista, si lascia perdere una classe operaia, fiumana, che era una classe operaia eccellente. Bravissimi operai, ordinati, che quelli che sono andati in Italia, sono finiti a Torino alla FIAT. So che a certi bastava dir “Guardi sono stato impegnato… ho lavorato al Silurificio…” “Basta così, entra” Non occorreva a chiedere troppo. Erano conosciuti come bravissimi tornitori, bravissimi operai, disciplinati, bene educati, anche. Avevano una grande disciplina al Silurificio, Torpedo che è adesso. Dunque mi sembrava strano come mai… E più che socialismo, era nazionalismo, meglio che se ne vadano. 

(E la sua famiglia decide di rimanere?)

Sì, noi avevamo questi, come si chiama… questa abitazioni… eravamo interessati a ricever qualcosa. Ha salvato penso uno e questo secondo qui. Adesso, ancora oggi, sto combattendo… la stessa, non è il sistema è la persona. Se lei è svedese, un norvegese, e un tedesco gli da una proposta sporca, lui lo guarda e dice: “Cosa sta parlando?” 

(E il padre come si trova in Jugoslavia?)

Molto rattristato. Dopo ho capito che molta gente avevano perso, diciamo, la voglia di fare qualsiasi cosa. È stato proprio uno shock… E quello che adesso vedo tra certe persone che sono di origine serba, che si trovano qui, lo stesso shock: si trovano stranieri a casa propria. Addirittura stanno attenti sul come parlare. Loro non posso dire dicemo agosto, “august” ma devono dire “kolovoz” sennò qualcuno lo riprende. Allora per non dire né l’uno né l’altro dicono osmeg mjesec, cioè l’ottavo mese. Io mi conosco… e allora so questo tipo di…  

(E a lei è successo qualche episodio in cui l’hanno ripresa che parlava italiano negli anni successivi?)

Sì, sì, qualche volta… una volta mi ricordo che c’è stato un grande subbuglio quando Trieste è stata, diciamo, consegnata all’Italia. Quella volta ci sono state delle… come si chiama… 

(Manifestazioni…)

Sì, manifestazioni, allora… 

(In Piazza Adria…)

Sì, addirittura pericolose…

(Che cosa accadde?)
Come? 

(Che cosa accadde?)

Accade che… per esempio c’era un paio di giorni non lavorava nessuno. Continuamente fuori a urlare “Morte al fascismo” e so che io, passeggiando giù per il Corso, ho incontrato dei marittimi italiani. Erano siculi, simpaticissimi. Andavano in posta e parlavano ad alta voce. E allora io li ho ripreso: 
“Dove siete?”
 “La nave è qui in Riva Boduli” 
Ho detto: “Andate subito a bordo.”
“E perché mai, non abbiamo dato fastidio a nessuno.” Dicono. 
“Vi accompagno fino a lì. Silenzio perché è molto pericoloso. Stanno facendo un gran casino perché ci son questioni politiche, Trieste e quall’avanti.!
E poi m’ha detto un amico: “Hai fatto bene. Sai cosa è successo? Hanno dovuto levare la scala perché volevano entrare una massa di gente a bordo.” Non so cosa volevano fare, picchiare la gente, capisci. Erano lì ormeggiati alla Riva Boduli. Una nave mercantile. 

(E lei, le è successo qualcosa in quei giorni, che ricorda, oppure dopo?)

No, quei giorni no, penso però che si stava attenti a non parlare ad alta voce in italiano. Penso così. Non mi è successo niente. Ma mi è successo parecchie volte a sentire cose così sgradevoli. Per esempio, un tale, una volta, stavo alla cassa di un cinematografo qui dove che è il Teatro Fenice e la cassiera era fiumana, la madre di un mio conoscente, un mio amico, e allora questo tale mi dice mi: “Come mai vendono biglietti italiani?” Questo qua era uno della Viša Pomorska, questo tale, dalmato, spalatino, me lo ricordo perché lo conoscevo lui di vista. No, no, è successo parecchie volte. Le può trovare anche adesso. Per esempio, una volta, mi son trovato a Capodistria in fila e dico a una signora: “Guardi che sono io adesso…”  E lei mi risponde: “Tukaj je Slovenija.” Dunque questo nazionalismo o patriottismo esagerato esiste nel mondo, capisci… E non in tutto il mondo, interessante. Io come marittimo ho  navigato molto con gli algerini, ho trovato gli algerini parlino il francese come che fosse la lingua loro. Mai non ho sentito qualche cosa di sgradevole vis-à-vis. Guarda la tv algerina, l’ho guardata io, stavano parlando dei dirigenti, di commercio, di non so tante cose… parlano un arabo loro, particolare, poi uno dice una parola in francese e tutti continuano a parlare in francese. E guardi che loro avevano combattuto una brutta guerra contro i francesi. Chissà non è in tutto il mondo proprio uguale. 

(Ma alla scuola nautica, all’istituto nautico era già in croato?)

Sì. 

(E questa cosa… era l’unico?)

No, c’era anche un mio amico. Un certo Fattori Giorgio. Lui anche ha avuto certe volte così… lui si è tirato bene perché era anche più bravo di me. Io ho avuto… non era solo questione di lingua, io ero anche un po’ discolo, non studiavo bene, e mio padre ha fatto un colpo molto interessante e bravo. Conosceva una persona delle Bocche di Cattaro e dice: “Guarda, mandalo lì, lontano da casa, lontano da questo gruppo di ragazzi. Vedrai che lì le persone sono gentilissime, non darà fastidio anche se parlerà in italiano.” Io son andà lì. Un, due, tre, ha fatto questo e m’ha mandato giù. M’ha accompagnato, m’hanno accettato, dovevo fare il compito diciamo… le ragioni per le quali voglio diventare marittimo, in croato… Lì si poteva scrivere in ciril.. in dial… in caratteri cirilliani e in latino. Io ho scritto cinque parole. E quello dice: “Va bene, va bene. Sei marittimo. Passiamoci sopra.” E quella di serbo-croato m’ha detto: “Guardi, lei fa sta fatica a parlar, io le do tempo, quando lei prepara una…” Come si chiama… “Una poesia e me la recita, ecco, iniziamo il serbo-croato, però adesso vada a cuccar…” Gentilissimi. 

(Questo a Cattaro?)

A Cattaro. Montenegrina. 

(Quanti anni aveva?)

Eh, questo era il ‘54, venti anni. 

(E dunque a venti anni è andato giù a Cattaro a fare la scuola marittima?)

Marittima… Sì, riprendere in questo… in ritardo perché avrei dovuto andar due o tre anni prima, invece… perché avevo già perso… prima di questo ero in Liceo, dopo il secondo anno sono staccato dal Liceo, sono andato qui in nautico, andato male qui, sono andato alle Bocche di Cattaro e son rimasto lì quattro anni. Tanto fa che dopo il secondo anno volevo tornare e dice: “Neanche per idea, ti torni tu.” Tanto val che mio padre quando è andato lì dal direttore gli dice: “Non me lo rimandi a casa.” Erano gentilissimi perché poi stavo un paio di mesi, metà anno, nell’internato lo chiamavano  che erano tutti assieme duecento ragazzi da tutta la Jugoslavia, dalla Serbia, bosniaci, montenegrini, cattarini, cattarini meno perché loro erano qui di casa. Ma posso dirle che erano gentilissimi. Poi mi riprendevano se sbagliavano qualche cosa in serbo-croato. Ridevano ma non per fare questo… per prendermi in giro, così per simpatia. Quando c’era qualche festa nazionale, due-tre giorni che non si andava a scuola, mi diceva: “Dai vieni a casa mia che mia madre prepara qualcosa di buono così ci stacchiamo da quel mangiare che abbiamo qui.”

(Si trovava bene giù?)

Sì, mai non hanno detto mezza parola…

(C’era una comunità degli italiani?)

Si sentiva poco ma c’era della gente, però c’era della gente perché una volta, uscito da una casa, era vicino quella famosa di San Tripun… Trifone… Sveti Tripun… ho sentito delle signore anziane che parlavano in veneto. E io mi sono avvicinato, sarà stato le sette e mezzo, alle otto dovevo essere già a scuola e in velocità glie digo: “Ma signora parla ben in italiano!” “ E cosa vol, parlo cattarin…” “Mi son fiumàn” Così andiamo in questo … e io mi go continuado la strada per andar a scuola… E cosa che volevo dir? Interessante che poi in quella chiesa io sono entrado e c’hanno un altare per gli ortodossi in chiesa cattolica. E li si trovano, “ciao, come va?” Si danno la mano e non esiste astio tra di loro. 

(E praticamente si sentiva ancora sempre quest’impronta veneziana?)

Sì, come no. 

(E si ricorda magari…)

Loro, i cattarini, sono differenti dagli altri come, diciamo, come… comportamento, come educazione… e i montenegrini li chiamano, un po’ con disprezzo, è una vecchia… un’espressione montenegrini per quelli della costa… dopo sono venuti a sapere, “Albania veneta” la chiamavano.  Ecco. Poi i film sovietici che dovevamo guardare dalla scuola. Eh, noi ei portava al Cinema Fenice, era il primo maggio del ‘46. Il primo maggio era la parata della vittoria dell’armata rossa. E quella volta già i fiumani gaveva le scatole piene de tutto questo, e alloro, me ricordo, eravamo al Cinema Fenice, che dopo ha preso el nome Partizan, e tutti quanti a fischiare. Cose incredibili adesso. Allora accendono le luci e il professor: “Non state a fare i cretini.” Di nuovo il film, di nuovo i fischi. Una cosa incredibili perché i fiumani se ga trovado quasi completamente antijugoslavi. E questo se ga dimostrado in una cosa che mi la ricordo ben. Quando era la festa de san Vito, un enorme massa di fiumani, uno de Cittavecia con una croce e seguirli de San Vito i ga fatto questa procession fino alla chiesa qua dei Cappuccini. Enorme. Tutta la piazza piena. E mi adesso non me ricordo… Qualcuno m’aveva detto: “Guarda, un carico de polizia che guarda.” Però, mi faceva ancora niente. Me sembra che era il ‘47 e ancora Fiume non era… non faceva parte integrante della Jugoslavia. I partigiani sì, però era tutto un altro modo de governare. Bisognava stare molto attenti perché era sotto controllo. Tanto fa che i prigionieri tedeschi, qua a Fiume, era trattati benissimo. I andava a lavorar assieme, cantando, “Ciao Fritz” a scherzar con loro, i partigiani l’accompagnava e basta, poi aveva il gruppo dei tedeschi che aveva la squadra de calcio, la squadra de box, un’orchestrina che andavimo a guardar… questo ex soldati tedeschi. Allora uno, bosniaco, amico mio… “No, ma non xe possibile.” Perchè là a Banja Luka lui li pestava ogni giorno. E mi go domandado questo. Ma Fiume ancora non faceva parte della Jugoslavia. Noi avevamo i dinari, barchette. Con certe barche. Ancora una valuta non erano i dinari jugoslavi. E mi, quaggiù, lavoravo alla falegnameria perché tutti questi qua era una falegnameria molto attiva, 36 operai, il padre di un mio amico Morganer era el paron. E noi siccome tutta la maggior parte di questi operai o era in guerra o era prigionieri così. E allora dovevimo dar una man. Allora portavamo le tavolo sotto a un tale, un certo Blazović, lui faceva i lavori noi erimo vicin de queste… vicin le seghe… E poi prendevamo anche la paga. Quaggiù, all’angolo, era l’ufficio e quella volta era stata la paga con queste barchette. Dunque, Fiume non faceva ancora parte della Jugoslavia… integrante… Per questo era tutto, disemo, anche il comportamento delle autorità verso i tedeschi…

(Era tollerado…)

Tollerado… Sì, sì, appunto. Xe come a Trieste, così che m’ha detto uno. Perchè poi parlando di queste cose a uno di Monfalcon, quando ghe vivevo là, lui: “Sì, sì, anche da noi i tedeschi era liberi. Era presi prigionieri e andavano a lavorar e i passeggiava.” 

(Finisce il nautico. Che cosa accade poi?) 

Finisce il nautico e sono obbligado ad andar a fare il militar. Però a mi me xe venudo la chiama militare durante… la… mia permanenza a Cattaro. Dunque dovevo interrompere la scuola e andare a fare il militar. E allora xe successo che mi, invece de andar a far il militar, me xe venù un amico, un buon amico romano, sinti, i ga preso la valigia, se la ga portado so in come se ciama in porto… qua al porto dei passeggeri, vis-à-vis la Jugolinija dove che era el Palazzo Adria. E là me go imbarcado e xo scampado alle Bocche de Cattaro. E per le autorità locali mi figuravo che xo scampado in Italia.

(Perchè?)

Per il fatto che xo sparido. Dove ti vol che vadi un fiuman se non scappa in Italia. Dove ti vol che loro pensan adesso che mi so andado a finir a Bocche de Cattaro in Montenegro. E mi, così, go terminado la scuola, ho fatto l’esame e son tornado a Fiume. E mia sorella se ga preso l’impegno de andare, come la xe andada a Sussak, al comando a dichiarar che io mi so ga a Fiume che son pronto per far el militar. E la ga trovado una persona molto gentile, un ufficiale sloveno che le ga detto, “va ben, gavevo un soldado in meno. Adesso stia a casa, la chiameranno.” Però questa storiella xe venuda a saper perché tanto fa, quando mi son andado… dovevano trovarse tutti quanti sopra qua dove che xe la caserma Diaz… E mi arrivo e già xe un numero enorme de giovanotti che arriva per la via Trieste, Vukovarska, e me incontra quel tale che organizza: “A što opet si te pobijeću u Italiju…” Pensa un po’, vuol dire che loro sapevano e xemo finiti qua in porto e de notte semo partiti per Pola. E là go fatto subito… nella marina… sei mesi. E dopo me go mbarcado su una nave de guerra della marina che faceva… mi credo che me ga aiudado un ufficiale spalatin, molto bravo, ex partigiano. Me ga detto: “Guarda, va a bordo e sarà più difficile che in caserma però te convien, i te riconoscerà come mesi de navigazion. Ti farà continuamente Pola-Bocca  de Cattaro, su e so, come la Jadrolinija. Questi erano i peteijci, cioè “PT-10,” navi ausili, navi che non xe… xe armade però xe per el trasporto, per il trasporto beni, così che poi me xe stado riconosciudo perché ho avudo fortuna alla capitaneria di porto de trovar un raguseo che m’ha detto: “Come no? Questa xe navigazione” e m’ha riconosciudo come navigazione. 

(Quanti anni ha passato al servizio militare?)

E… go fatto un anno e mezzo. 

(Un anno e mezzo… e curiosità sulla Galeb non xe stado?)

Come? 

(Sulla Galeb?)

Ah, no. Sulla Galeb, no. Questo era questa nave, disemo, ausilio, la base era a Sebenico e faceimo, disemo, quest… erimo, non so, in diciassette a bordo de tutte le nazionalità, era bosniaci, serbi, dalmati, anche sloveni, e me go trovado… una volta così perché mi parlavo e me scampava, ogni tanto, qualche espressione montenegrina e quando semo venudi là a Spalato per esser distribuiti, erimo in tre, un bosniaco che ancora mi ricordo il nome Galibegović… poi era uno sloveno, nero scuro come un marocchino e mi… Questo ufficiale, un serbo dice: “Ti te sei un montenegrin.” Dice a mi. “Ti ti sei un italian perché sei scuro. E ti ti sei un bosniaco.” E de là mi son finido a bordo secondo, disemo, con l’aiuto de questo official de Pola, spalatin, e loro due xe uscidi non so dove xe finidi… Ah! Uno xe finido a bordo con mi, el sloven, il bosniaco xe finido in una caserma. Ecco, noi due erimo a bordo. Non era tanto neanche mal, qualche volta go sentido qualche parola, disemo, anti-italiana. Sì, da un ufficial una volta e anche a terra. Xera qualcosina ma quella era una cosa normale che probabilmente succede a un austriaco se se trova coi tedeschi e il contrario. Mia figlia xe in Austria e l’ha detto che la ga sentì dir che… a una de queste infermiere: “Ah, quella lì xe antipatica. Ma non solo la xe antipatica, la xe anche tedesca.” Allora capisci che il mondo xe abbastanza… 

(Dunque inizia a navigare…)

Inizio a navigare, faccio il tirocinio e poi faccio un esame e faccio il tirocinio sulla nave “Zagreb” che fa continuamente el porto de Fiume, mi convien, perché ogni mese stavo almeno un paio de giorni qua, e poi ogni mese tornemo facevamo Trieste-Fiume, Trieste-Capodistria, Fiume poi Sebenico, Spalato e di nuovo, Latakia, Beirut, Alessandria d’Egitto, Venezia, Trieste e così. Simpatico. Abbastanza duro perché piccola nave continuamente in carico, poco tempo se perde all’ancora, o in porto, sempre al lavoro. Però è andato bene. E dopo de questo me go imbarcado  su una nave che se chiama “Kastav” e poi finalmente su una che si chiama “Nikola Tesla.” E là ho incontrado un comandante che me ga insegnado. Molto bene, raguseo. Lui ha fatto il comandante, molto serio. Lui ha fatto il comandante su navi americane durante la guerra, aiuti all’Inghilterra e lo ga scelto come comandante dell’intera flotta. 56 navi, uno bravo. Ecco, lui molto bravo, molto serio, molto severo, giusto, bravo, competente. Mi lasciava anche molto la mano libero, “vadi, vadi” dalla cabina mi diceva. E dopo della Jugolinija son andado su navi panamesi con equipaggi italiani. A Genova me go imbarcado per guadagnar de più. Chissà forse era uno sbaglio ma quella volta tutti erimo… volenterosi de valuta straniera de dollari o lire. Qua invece la paga era molto bassa però la persona che gaveva la famiglia gli conveniva perché comunque chi teneva più, resisteva qualche anno, insomma resisteva, i faceva navigazion in Jugolinija e riceveva anche le abitazioni. Ne dava gratis quella volta. E così che mi, come se ciama, go navigado là… E poi son finido su quella navi algerine che era come si chiama, navi petroliere, poi gassiere, che era grande paga e grande paura, in principio, poi me go abituado coi francesi e cogli algerini. E mi ha fatto molto piacere navigar coi francesi perché go visto un modo molto particolare de navigazion, dei rapporti, molto collegiali, ben come si chiama, ferrati in fatto de sindacato, de diritti così che anche il rapporto… io non go visto mai, non go sentido mai una brutta discussion, durante il pranzo e la cena a tavola. Mai. Sempre discussioni piacevoli, amichevoli e una volta mi ho fatto uno sbaglio che c’era un telegrafista serbo. Ho comincià a prendere in giro, così, gli “shiptari” gli albanesi e me ga da fastido. Non go alzado tanto la voce, però dal tono… me gan chiamado, e siamo andadi a prendere una birra con noi e poi parlando: “Guardi, tra noi c’è l’abitudine che quando se pranza, quella è l’ora santa. L’ora del piacere, anche la sera. Ma il rapporto deve essere sempre… Ma ha visto che quel tale e tale gli parlan.” Io: “Sì, go visto, loro non va d’accordo, però meglio che tasi che potessi parlar male uno dell’altro. Se uno de loro incomincia a parlar, io lo sbarco, la prima cosa xe la qualità de vita a bordo. E loro xe bravi lavoratori, fa el proprio mestier.” 

(Quando xe cambiada Fiume in tutti questi anni?) 

Molto. Tutto. Mi me trovo in una città estranea. Mi me son “jugoslavenizzato” e adesso de novo questo… Perchè mi, per esempio, non dico mai “tisuću,” io digo “hilijadu.” E questo hilijadu, ah, xe de origine greca, chi se ne frega. Anche super non xe slavo oppur, non so, excellent, inglesismi non da fastidio. Allora, però, se mi ghe digo “avgust” agosto, “ti parli in serbo.” Ma come? Mi ghe digo “febrarja” Anche i russi dice che non può prender duecento milioni d’abitanti, da Vladivostok fino a qua, ai confini della Cecoslovacchia riesci a capire che cosa che xe agosto. Guarda un po’… vuol dir che xe… E guarda che la lingua croata xe una bella lingua, una lingua che xe anche dolce, perché se ti senti, per esempio, il russo o il polacco ti ga da spaccar le queste [orecchie]. Mi gavevo i polacchi a bordo come colleghi e allora, insomma, qualche cosa ti senti. Però il serbo-croato c’ha molto più, disemo, dolce. Più chiaro. E allora un dalmato se ga trovato a Vladivostok a bordo con inglesi. Son uscidi fuori, nessun russo sa l’inglese, gli inglesi non sa il russo. Lui ga cominciado a parlar il croato: “Madonna, finalmente. Noi siamo quattro milioni e comunque go aiudado alla fine del mondo, all’Estremo Oriente.” E là non ghe dava fastidio ottobre, novembre.

(Ma questi cambiamenti a cui lei fa riferimento di Fiume, sono quelli soprattutto del passaggio dalla Jugoslavia a Croazia? Sono questi i cambiamenti maggiori?)

I primi cambiamenti che ga avudo… i fiumani adulti nel ‘46 -‘47, quegli anni là probabilmente era peggiori de questi. Sì, era un cambiamento totale. Prima di tutto perché era appena finita la guerra. Allora la maggior parte degli jugoslavi era diciamo elettrizadi contro l’Italia perché l’Italia era fascista. Quella volta i tedeschi, “schwabe,” insomma “svevi.” E poi era interessante per me. Loro, però si trova in Germania a lavorar. 

(E Fiume anni ‘60 se la ricorda? Era diversa?)

Sì, ormai i fiumani eran andadi molto però ancora era vivi quella generazione. Ecco, pochi giorni fa xe morto un fiuman, solo a casa, Sergio Balas. De Citavecia, nato in Cittavecia, de genitori di Citavecia, sparido. Mi non so se xe ancora qualche fiuman in Cittavecia. Sono pochissimi. Poco tempo fa xe morto questo… come se ciama… el famoso, el padre l’era un grande… grande membro del partito… idealisti però. Questi fiumani comunisti eran idealisti, noi ga capido certe coste, noi ga capido che quel socialismo che loro sognavano non xe lo stesso jugoslavo. È un’altra cosa… è un’altra cosa, per mio conto. “My opinion” si dice in inglese. Un socialismo simpatico xe quello cubano, però mi so gente, spagnoli, che xe andadi via da Cuba, sapendo che si vive male. Entusiati. Però lui xe un intellettuale, ex, morto no. E lui non xe ga mai arricchido, non aveva in testa di una vita sfarzosa. Tipo il nostro compagno Tito questo… cambiava dieci volte… stava attento a tutte queste… l’anello de diamanti e roba simile. Era una cosa impensabile e da questo dipende tutto, dalla personalità. Una cosa è il torinese, un’altra cosa è il milanese oppure il napoletano ma non c’è una grande differenza di quello che si pensa, no. 

(E lei ha avuto negli anni, anche più da adulto, insomma anche anni ‘60-’70, situazioni con gente della polizia o del partito o… qualche maniera di vivere in Jugoslavia che ancora…)

Sì, in Jugoslavia e Italia quasi simpatici, diremo. Stava giocando l’Italia con la Jugoslavia e non c’era la televisione. E attraverso la radio stavamo ascoltando questo… el procedere della partita, in una sala dove erano tutti questi del nautico, di questa casa… a Cattaro. E allora ogni volta che la Jugoslavia faceva il gol c’era un putiferio e allora quel tale che xe responsabile i lo chiamava vaspitač cioè quel tale che ci… che era responsabile per il nostro comportamento. El xe venudo da mi e dixe: “Dime sinceramente perché tifa ti per l’Italia o per la Jugoslavia?” Mi glie digo: È logico  per l’Italia.” Lui col pugno sul tavolo: “Mi sapevo che ti diseva questo, bravo! Noi gavemo uno che xe nemico.” 

(Ha aperto un pulisecco qua a Fiume. Mi racconti questa esperienza, com’è andata? Come l’ha aperto?  E anche come privato si è trovato. Comunque in uno stato socialista…)

Sì, socialista ma però non faceva nessuna pressione. Ormai quest’attività privata era molto… diciamo… sviluppada in tutta la Jugoslavia, specialmente in Slovenia e Croazia, questo molti.

(Che anni sono?)

Nel ‘77 mi penso, ‘74,’75,’76 tanti che avevano già i bar. Era centinaia di migliaia di jugoslavi che lavorava in Germania, in Francia, in Austria, poi quelli dell’America arrivava ogni tanto qualcheduno. Tanto fa così che… non era poi una roba… privati prima, no, non so, fino a che anno era difficile aprire un’attività privata. Quasi impossibile i primi anni. 

(E lei come si è trovato?)

Mah, in principio, ben. Anche qua molto lavoro, specialmente i primi anni quando la Croazia se ga trovado indipendente. Molto lavoro. Però un lavoro abbastanza particolare per mi che ero marittimo. Non se trovava material, se andava a prenderla in tanto a Trieste. Se non se lo prendeva se lo contrabbandava in qualche modo. El doganier doveva… era di buon auspicio. Con l’aiuto de certe persone di Trieste, dei macchinari sempre italiani, molto costosi per noi, fino al 40-45-50 milioni de lire. Però, mi go avudo una conoscenza qua, molto bravo, siciliano de origine, così… che me l’ha dato così, in questo… lo potevo pagar a rate mensilmente, così quando venivo lo pagavo e insomma tutto è finito ben. E poi sempre meno meno lavoro. Adesso il pulisecco non funziona neanche a Trieste. Ormai tutti quanti andiamo in braghe de tela. Non xe più quello di una volta. Non xe più quello di una volta. Una volta, per esempio, in Italia non potevi entrare in ufficio se non eri in cravatta e questo… dei vestiti completi. Oggidì xe molto americanizzadi tutti possono lavorare a casa. Dunque xe un lavoro abbastanza pesante. Non se può permetter nessun de gaver due-tre operai come niente. Deve essere personalmente dentro, lavorar, fare il proprio lavoro e così. E mi aiutava un amico, bosniaco, molto, bravo che quando navigavo mi aiutava. Non mi ha mai chiesto mezza lira, andavamo insieme a Trieste a prendere il material. Quando venivo disemo dalla navigazion e così. 
(E ci parli del… appunto di questo shopping sia per la ditta che suo a Trieste?)

Eh, a Trieste si andava a comperar tutto. Una volta me go trovado en ferramente e un tale dice: “Lei avere chiodi?” E gli dice: “Madonna, se non go chiodi, finisco la bottega.   Serro la bottega. “ Quella volta non aveva neanche i chiodi che ni voleva, la misura di tre centimetri, come questo. No. Allora cosa succedeva? Che dovevi comprare un chilo di chiodi quando arrivavano e lo dai poi all’amico e “c’hai causalmente…” e la moda era rubar nella propria ditta. Quelli che lavoravano in Torpedo, cioè il Silurificio, in Cantier, portavano a casa. Tutti d’accordo. D’accordo pure con questo, col tale che stava in portineria. Perché li passava qualcosa lui ma una cosa incredible. Xe stato un mio amico che era del partito, mi xe successo una cosa qua in Raffineria. Lui gaveva acquistato per una test, penso per questo… per il gas... americano. Era un tubo de metallo che se chiudeva così con questo con un tappo anche de metallo, de acciaio inossidabile. Lungo forse un metro e mezzo, de bellissimo aspetto… però era un… questo costava 25 mila dollari… questo strumento. E a fine anno manca. 
“Come mai? Chissà? Dove xe stado?”
 Uno ha detto: “Ma forse mi lo go portato a casa.” 
“Ma per cosa?” 
“Perchè me serviva per l’orto.”
Era questo. Cosa che xe successo, niente. 
“Ma come mai” dice
“No, l’era proprio questo de acciaio inossidabile e tutti quelli che mi metto arrugginisce e questo stava proprio ben.” 
Ma sa quanto che costa non ho idea. 
Ecco questo era l’ambiente. 

(La mentalità…)

D’oggidì, come no. Arrangiati…

(De tutti o?)

No, sì, ma quando xe molti quasi xe tutti… perché… mi so che una mia cugina… “ma ti va fora, che fa la puttana…” “E noi zia, li fa tutte, e se allora tutti li va, va anche mi, se tutti ruba, ruba anche mi.” Mal comune… Così che questo era normale, arrangiarsi. Te arriva l’ispettore e te dixe questo. Mi go visto l’ispettore che… el xe venudo a sapere che mi navigo…. Gentile, sa dovevi stare attento se parli attorno. Andiamo a prendere un caffè qua in Brajda. Intanto arriva il macellaio, e dixe: “Te go portà tanto?” In croato. “Ma no, non va niente. Domani te do carne de vitel.” Non paga niente. Lui gliela porta.

(Il poliziotto?)

No il macellaio gliela porta qua. Davanti e questo, il tale, che xe al banco vede che lo serve che xe privato. Lui vede, sente il discorso ad alta voce, dunque non si meraviglia che fa la spia. Dunque xe roba comune. E lui… “guarda, che quella carta dell’altra volta.” Ad alta voce. “Sve u redu.” Tutto in ordine. “Domani se vedemo, vieni qua, a quest’ora, che arriva la carne di vitel. Fresca l’arriva domani.” Davanti de mi! 

(Ma i controlli? Come funzionavano?)

Questo qua non controllava. Chissà cosa vendeva sto macellaio. Se lui glie da la carne, lui gli da el servizio de non romperglie le scatole. 

(Dunque corruzione?)

Ma corruzione è normale. Ormai non xe corruzione, xe normale, ormai. 

(Signor Benassi, grazie.)

Prego, prego, go parlà molto. Neanche Mussolini parlava tanto. 

(Un saluto ai fiumani?)

Eh, un saluto ai fiumani. Finché semo vivi e sani, speriamo ben. Sempre avanti! Xe l’istinto che ne porta non moria oggi, morirò domani o forse anche dopodomani ma non penso nemmeno! 

(Grazie, grazie.)













