Interview with Silvio Bontempo made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (October 7, 2019). Transcribed by Angelo Massaro (March 21, 2021).

Allora mi son nato in Stranga, ex via Trieste, el 21 de agosto del 1940.

(E ci dice qualcosa del padre, della madre, come si chiamavano? Loro da dove venivano e le loro famiglie?)

Il papà si chiama Giulio e li erano nato a Trieste. Però da ragazzo xe venudo a Fiume. Mia mamma xe nata a Fiume e la xe sta tutta la vita Fiume. La ga cambiato quattro stati senza mai muoversi di Fiume. Mi son proprio strangarizzo e me ricordo insomma el nonno xe morto quando mi ero abbastanza piccolo, lavorava al cantier de Fiume, lui era triestin però è venuto a Fiume. E dopo il mio papà, come se sa, ga lavorado molto per il circolo vecchio che si ciamava “Circolo” 

(Di cultura? CIC)

Circolo Italiano di Cultura, CIC. E insomma non so cosa altro posso dirvi della famiglia…

(La famiglia della mamma da dove veniva? Fiumani?)

Sì, sì. Fiumani,  fiumani.

(Che cognome avevano?)

Lonzanich.

Sempre di Stranga. Però di origini, prima forse era della Slovenia. No forse, sicuro. Ma la bisnonna e la trisnonna insomma… Però mia mamma xe nata a Fiume, sempre in Stranga…

(E il nonno, cioè il papà della mamma?)

Ah il papà della mamma era morto prima che nascevamo tutti noi, penso. 

(E cosa faceva?)

Faceva i scappellin. Gli scappellini al cimitero, tombe e ste cose qua. E disevan che era un bravo maestro, mi non lo go conosciuto perché xe morto tre anni prima che mi nasco ecco qua. E dopo ve posso dir che mi ricordo i primi anni della guerra se vi interessa non so.  Eh, mi ricordo gli anni dei bombardamenti de Fiume, io go passato praticamente l’infanzia, i quattro anni quasi sempre in rifugio. Che spiegavo prima che mia mamma sentiva il preallarme prima che suoni le sirene, io mi credo che non la gaviudo più di due anni. E mi gavevo quelle famose sediette, quella volta che eran quelle pieghevoli, se le metteva a tracolla e se correva al rifugio. Gavevo el capottin e una vicina, una ragazza che l’aveva dieci anni più di mi, pe la manina el me prendeva e correvimo in rifugio. Terminado l’allarme, se tornava a casa, magari qualche volta s’andava anche per due/tre volte al giorno in rifugio. Eh beh i ricordi in rifugio ho tutte le donette là del rion, là se giocava al “frate che ha perso la ciavatta”, pegni, insomma si cercava de animar un pochettin. Eran donne simpaticissime, piene di umorismo, così insomma si passava il tempo là. Finita la guerra, me ricordo benissimo el giorno… Cioè benissimo, quel che se può ricordare, cinque anni oramai, el 3 maggio i partigiani che venivan su de Pehlin e mi e la mamma, in Stranga in finestra, che insomma eravamo presi in finestra a guardar che me ricordo i partigiani e partigiane, erano uomini e donne che andavan verso il centro città. Questo me lo ricordo.

(Ci può descrivere la scena di questo arrivo?)

Eh no. Era silenzio il 3 maggio. Le donne erano fuori, s’era sparsa probabilmente la voce che ga terminada la guerra insomma. E mi ricordo sta roba che venivan su de Pehlin, de Podmurvice giù, siccome noi eravamo in Stranga. E le donne coi fiori là davano… insomma i fiori del giardin, la xe el giardin proprio in Stranga, il famoso giardin che ciavamo noi che collega Stranga con Mlacca sotto. E dopo che avevano passado là (…4:20) col famoso tuo zio Claudio…

(Arriveremo anche a quello, ma questa scena dell’arrivo dei partigiani, quindi c’erano fiori, c’era gente?

Sì, sì. Eravamo fuori in strada la gente.

(Com’era l’atmosfera? Era un’atmosfera di festa?)

Sì, sì, maduna, e certo. Dopo due anni de bombardamenti, dei rifugi, sicuro che era festa. Beh, adesso, torno a dir a cinque anni mi xe stado rimasto impresso perché se avevo quindici avrei ricordato de più, se avevo venticinque ancora de più però me ricordo, certi dettagli me li ricordo benissimo. 

(Per esempio com’erano vestiti o altri dettagli?)

Ah no, vestiti insomma divise da militari insomma…

(Ah erano militari?)

I partigiani, proprio partigiani. Insomma venivano dalle zone che avevano liberato prima
(Diceva, chi era… Schacherl che erano quando arrivarono in città “disgraziuni”, erano tutti anche malandati, stanchi, non ha ricordi di questo?)

Ah no, probabilmente non erano vestiti a festa, certo. Avevano combattuto fino al giorno prima probabilmente per liberare da un rione all’altro insomma. Però questa scena qui me la ricordo venivano non so de Pehln e Podmurvice, questo qua mi ricordo. 

(E come si guardava allora… Si ricorda qualcosa di quei giorni o anche di quei mesi subito dopo la guerra, come guardava il quartiere che ricordi ha?)

Ascolta dove è la scuola Gelsi adesso là era caduta una bomba probabilmente mentre mirava alla Raffineria o qualcosa, proprio in strada. E mi ricordo che ani e ani, ancora adesso qualche tempo dopo non me ricordo, era proprio un buco in strada davanti alla scuola Gelsi attuale. Così che si poteva camminare solo per un pezzettin de strada era rimasto. E dopo, terminata la guerra, chissà ha cominciato pian a riprendere la vita, noi ierimo bambini, non afferraimo ancora la situazione tanto. E dopo ho cominciato a giocar, a trovarse fuori strada, e dopo a pian a pian, so andato a scuola el ’46. 

(Può raccontarci ancora dei bombardamenti? Che andavate in rifugio, cadevano le bombe e uscivate dal rifugio… Come si presentava la città?)

Ah dipende che zona. Noi si tornava a casa, la nostra zona non hanno colpito fuori che questa bomba che era caduta davanti alla scuola Gelsi. Questo mi ricordo benissimo. Però i bombardavan più verso il cantiere, la Raffineria, il Silurificio. Non so mi giusto la città… Dopo chissà quella volta non xe andavan tanto in città come adesso, ognuno se restavava nel proprio rion più o meno. Non è che se andava molto per città però che era distrutta era sì. 

(L’acqua, qualcuno andava a prendere l’acqua? La mamma…)

No, no, l’avevamo a casa.

(C’era ancora in guerra?)

Sì, sì.

(L’elettricità?)

Mah, penso quella volta una lampadina se avevi a casa era 110 volt ancora questo. Era comunque lumicini però eran oscuramenti, de sera bisognava spegner le luci avere le candele famose. Il rifugio aveva anche i luminari, tutti i rifugi insomma. E noi torno a dire xe stava qualche volta due ore, qualche volta tre ore, dopo cessava l’allarme se tornava. Dopo controallarme tornavamo de nuovo dentro, i ricordi de un piccolo de quattro/cinque anni. Molte non me le ricordo più dei rifugi ti dico questo sì. Che si correva, una roba che me xe impressa un anno che il mio papà me aveva ga portado a far una visita non so per cosa, era alla famosa Casa Malati che esiste ancora. Però durante questo me ga ciapado che ga suonà l’allarme, l’eravamo de fora e non sapeva dove semo. E mi e mio papà me ricordo sotto, andando verso Mlaca, perché là nel rifugio anche Mlaca. E allora semo corsi là che me ricordo che copriva sotto i muri. I bombardavan la Raffineria da quelle parti là. Abbiamo ciapado abbastanza paura quella volta. E il mio papà proprio me copriva e semo corsi in rifugio in Mlaca, sotto. Perché noi generalmente andavamo sempre sopra in Stranga. Si andava qualche volta anche a questo dell’ospidale giù. Dove che ti eri più vicin ti correvi dentro. Meglio che parlemo de robe un po’ più belle magari forse… [ride]

(Finisce la guerra, lei però ha detto che andava a scuola nel ’46?)

Sì, nel ’46, in prima… 

(E quindi tra il ’45 e il ’46 è a casa?)

No mi go fatto… Una cosa che m’ho dimenticà… Mi go fatto asilo prima. E l’asilo era a Podmurvice dalle monache delle benedettine. Avete presente dove xe presente ancora le benedettine? Là era insomma e mi go fatto là l’asilo. Mi ricordo v’era una suora, pienotta, abbondante, e noi… non mi ricordo tutti i fioi che eran là, e la go fatto l’asilo che ha ancora le suore, non hanno né cacciade, mandate via, né niente. E dopo nel ’46 sono andato in scuola Gelsi, però scuola Gelsi, Mlaca quella volta era scuola Gelsi. Dopo s’è andata a trasferir in Stranga. Perché mi go fatto sette anni de scuola Gelsi giù, in Mlaca proprio, là era l’asilo e la scuola Gelsi, dentro il giardino. E dopo, nel ’53, i le ga trasferì in Stranga e mi so la prima generazion che ho fatto anche l’ottava, prima era solo la settima. Se faceva la famosa piccola matura, dopo i ga tolto la piccola matura i ga aggiunto l’ottava. Così che noi in ottava se gavamo trovati tutti sopra in sta nuova scola. E là non gavevo mai immaginado che sposerò la figlia del bidello della scuola Gelsi. E sì roba di non credere… Sono tornato in Stranga dopo, poi dopo xemo trasferido a Skurinje nel ’51 e sono tornato in Stranga dopo sposato di novo.  Anche se ero sempre in Stranga.

(Torniamo alla scuola, ha qualche ricordo degli insegnanti o dei compagni di classe?)

Eh sì, beh sa noi che avemo fatto le prima quattro, si andava sempre a pomeriggio, noi. Quelli grandi andavan de mattina, noi il pomeriggio. Allora in prima e seconda ancora m’accompagnava la mamma e dopo si andava soli. Pensate una volta non era pericolo, in Stranga calarse su in giardin occorreva quattro-cinque minuti per andare a scuola. Sì sì, a scuola… per mi la scuola era un divertimento, per qualcheduno no ma per mi era un divertimento. E dopo te digo però già far compagnia della quinta, della sesta, settima, già erimo quella volta un poco più peperini. E già xe faceva insomma scherzetti, una roba o l’altra a scuola. 

(L’insegnamento era tutto in italiano?)

Tutto in italiano. Solo noi, nella lingua straniera era il croato. La famosa professoressa Keru (? 12:40) che tutta la generazione mia la conosce. 

(Lei insegnava in croato, la professoressa Heru, insegnava croato?)

Solo croato. 

(E quindi facevate croato…)

Come lingua straniera. Per noi era lingua straniera non si parlava né l’inglese né il tedesco. Noi ghiemmo lingua straniera il croato. 

(E qualcuno già lo sapeva il croato in classe?)

Mah qualchedun sì, forse, ma… noi cominciammo questo in quinta eh, i primi quattro anni non era… Solo una maestra quella volta a scuola non come adesso. Quella volta gavemmo una maestra e la faceva tutte quelle quattro cinque lezione che gavemmo de la prima a la quarta. E dopo della quinta ga cominciado ogni ora a cambià. Una faceva storia, matematica, geografia, italiano, così. E mi ricordo molte professoresse di quell’epoca là, anche la defunta Blecich, adesso la era da mi professoressa. Poi era la direttrice Pindulich che gavemo, che lei faceva anche geografia e le era anche direttrice della scuola.

(E si ricorda di qualche… la Blecich e la Pindulich rimangono a Fiume. Si ricorda invece di qualche insegnante e poi anche di qualche compagno di classe che invece, da un giorno all’altro, non c’era?)

Ma no, veramente no. Perché noi ga terminado la scuola tutti quanti praticamente. Disevo che noi in Stranga xe arrivado… è cominciado a venire un po’ gente croata per noi non sapemo se xe croata o se xe cosa che erano, erano tutti uguali. E siccome che noi erimo in molti noi parlavamo fiuman e ve posso dir che dopo qualche mese lori ga comincià a parlà fiuman con noi, e noi il croato con lori. Per esempio, per far solo un nome, i fratelli Stefanić famosi, povero uno xe morto e quell’altro xe sposado con una fiumana a Capodistria. E lori parlavan fiuman con noi. E parecchi altri ragazzi si parlava fiuman. Qualchedun era andado via ma prima che finisse le scuole, ma la maggioranza xemo restati tutti dalla prima all’ottava, sempre dixemo… quella volta era una classe di 40-45 in classe.

(E l’esodo?)

Ma sì in Stranga xe andado via però posso dì una roba che noi in Stranga xemo restadi fiumani moltissimi proprio. In casa mia in Stranga al primo piano abitava mia zia, la sorella del mio papà, il secondo piano erimo noi, il terzo piano era zio, più vecio del papà. Così tutti e tre abitavimo là, tutti fiumani in quella casa là. E quella casa che parliamo di suo zio Claudio che abita là, là quella casa abitan tutti fiumani. Dopo cominciava a venire qualchedun, sì nel ’50-’49 quel che son andà via, un paio son andati via però eran persone più adulte molto de noi, così che noi non ci facevamo tanto caso. Noi pensavamo a divertirci, si giocava, si giocava in strada molto, si giocava in giardin molto, quella volta erimo sempre tutti riuniti in rion. Quando faceva scuro si andava a casa, non c’era né televisione né niente, la radio si ascoltava chi che la gaveva a casa così. Torno a dir, penso mi personalmente sì…

(All’interno della sua famiglia non si parlava di andare via?)

No. Mia mamma era nemica e mio papà che aveva occasion, forse più che altri di andar via, perché … a Trieste e tutto, non ga mai espresso, né la zia né lo zio, non il mio papà.

(Sua madre era nemica in che senso?)

Di andar via di Fiume! [Ride] Ah, no per l’amor del cielo! 

(Dunque i suoi genitori non volevano lasciare Fiume?)

No. E mi, devo dir la verità, ghe son contento. 

(Ma cosa faceva il padre?)

Mio papà durante quegli anni della guerra lavorava al Silurificio. E dopo terminada la guerra ha lavorato alla Voplin, la Voplin era vis-a-vis al Teatro Fenice famoso, Partizan quella volta. E dopo xè passà gli ultimi anni e a dieci anni ga lavorado alla Slavnik de Capodistria come autista del pullman. E portava le linee Fiume-Capodistria ogni giorno e là ga lavorado dieci anni de autista. Il mio papà era insomma molto legado per far teatro, mandolinistica… quella volta se lavorava molto in circolo.

(Ritorniamo un po’… Mi stava dicendo prima che giocava molto ai giardini?)

Sì.

(Ai giardini c’era anche la chiesa…)
La famosa chiesa in Mlaca. 

(Che ricordi conserva di questa chiesa?)

Eh quella chiesa la gan minado perché era detto che la disturbarà per il passaggio dell’autostrada che dopo s’era dimostrado che la poteva benissimo restare là. Lì ho fatto il primo catechismo, la comunion, e la cresima ho fatto là. Quella volta la ciesa nostra era giù, dopo buttata quella siamo passadi dai Salesiani su. 

(Il prete? Si ricorda qualcosa di questo prete giù?)

Del prete giù non me ricordo molto, so che noi correvimo per far i chirichetti, imponevan sta cosa qua insomma. E dopo, sopra de la ciesa invece del questo qua sopra, là era il famoso prete Don … (Rebik? 18:57) che parlava l’italian con noi e là si faceva… di lui me ricordo ben. Un uomo era [indica la stazza] de lui me ricordo. Ma il prete che era giù, sa, non era che… e mi go fatto là la comunione e la cresima, in scuola giù in Mlaca. Quella volta se faceva il stesso giorno. Alle otto ore gavevamo la comunione e alle dieci ore era la cresima. E là gavevo fatto catechismo e sta roba qua. Addirittura, anche se molti negan sta roba, ve posso dire che a scuola Gelsi noi gavemo i primi due-tre anni sicuro anche religione a scuola. Veniva un prete e questo me ricordo, era un prete zoppo, con il bastone veniva. Per la vecchia via Gelsi, veniva de Salesiani e ne faceva catechismo. 

(A scuola?)

A scuola. E però siccome in quegli anni venivano i ragazzi del famoso “Ricovero Branchetta” che li ciavamo manigoldi perché erano tutti ragazzi di Cittàvecia, orfani una cosa e l’altra, e lori eran un po’ molto più dispettosi de noi… Allora i ga cominciado a prender in giro sto povero prete, me ricordo che li smorzavan la luce, facevan dispetti e dopo si cavà (?) via al catechismo, non mi ricordo se in terza o in quarta. Però i primi due o tre anni gavemo il catechismo a scuola. 

(Che ricordi conserva della chiesa in Mlaca? Com’era?)

Bella, una bella… Insomma molto vasta, grande, anche se i salesiani disemo avevan più incomma come… penso quella chiesa è stata fatta anche perché prima in Mlaca era una chiesetta vecia, in principio di via Gelsi, questo me l’ha raccontato mia mamma. Io so stato là battezzato in questa ciesetta vecia. Questo era in principio della via Gelsi, la via Gelsi famosa di Mlaca che andava sopra. Là che era una chiesetta … questa qua non me ricordo però la ciesa de quello che me gan spiegado dopo è stata dopo buttada… bombardada dopo durante la guerra.  Adesso se questa ciesa era già quell’altra adesso non posso dir pensar non so, quella grande. Però torno a dir era una bella ciesa grande e là ho fatto catechismo

(E i salesiani? Don Rebik…)

Mi ricordo di Don Rebik di quella volta che mi ha fatto comunione e cresima così che dopo là siamo passati… torno a dire non ero molto ligado alla ciesa mai così, ma si andava più insomma de mattina per divertirse che per seguir la messa. Bisogna essere onesti, mi, penso. 

(Come avvenne invece la distruzione della chiesa?)

Ah questa qua me la ricordo. Cioè mi ricordo… So che mi avevan detto che aprir le finestre… e la buttan giù che la disturbarà per l’autostrada. Allora i ne ga detto di aprir le finestre e me ricordo che de mattina semo andadi noi tutta la mularia de Stranga siamo andati so a veder sta roba. Era sta ciesa tutti sti mattoni giù e mi ricordo che era anche la campana, dove la xe finì dopo non so, non mi sono neanche interessado mai. Però se ho sentito il botto questo non posso dire, sa perché? Non era come adesso… quella volta sa non so chi la ga caminado (?) 

(E chi fu cioè…)

Ma le donne disevan che un certo Kovačić che era del primo rion, una volta avevamo i famosi rioni a Fiume, primo, secondo e terzo rion... che lui aveva dato ordine come presidente del primo rion, che lui aveva dato ordine di buttar giù sta ciesa. Dopo lui, povero, st’omo è stado paralizzado, xè sta paralizado e le donne tutte contente: “Dio lo ha castigado perché ga dado ordine di buttar giù la ciesa”. A mi personalmente non credo ma insomma, non so. Questo mi ricordo che si parlava, son stato in mullaria quella volta si sentiva ste roba qua penso ma non xera che se faceva tanto caso per ste robe.

(I giardini avevano un muro di cinta?)

Una volta era il cancello sopra, all’entrata di Stranga e il cancello sotto. I primi anni era anche il custode là, el gaveva messo l’illuminazion, le lampadine, a noi gliele disturbava, perché a noi le piaseva che s’era scur il giardin sempre per vari motivi [sorride]. Perché ne piaseva vedere le coppiette venir al giardin, ostia, è ciaro, dopo non veniva più nessun. E allora maledetti con le fionde si buttava su alle lampadine, tuo zio sa sta roba. Noi eravamo i padroni della parte superiore, metà giardino era de Stranga e metà giardino era dei muli de Mlaca. Ognuno aveva la sua zona, avevamo un campetto dietro la scuola Gelsi in Mlaca e allora noi giogaimo in quel campo sopra e lori giogaino al campo sotto. E allora se faceva incontri amichevoli e se giocava sotto. Mi torno a dir go passado per l’epoca come che era e siamo andati pian avanti, e se stava sempre ogni giorni mejo. Mi ricordo con papà quando andavamo a portar i pacchi UNRRA famosi… Praticamente subito dopo xe diventada la casa degli sloveni no? E là era come anche blocco, blocco del rion, là si andava a Bassovizza mi no ma distribuiva sti pacchi l’UNRRA arrivava quella volta nel ‘48/’49 era battaglia per ciapar i migliori perché eran varie specie di pacchi UNRRA ed era la prima volta che avevamo visto gli americani quella volta. E quella carne in scatola, latte in polvere…

(Una parentesi…)

Sì?

(Su Bassovizza che lei ha nominato, quanda è diventata una bocceria, un luogo in cui si andava a giocare a bocce?)

Questo xe divendado dopo più tardi perché so che in Stranga tutti i nostri là, quella volta non si andava molto in città, gli uomini de na volta venivan a casa e mettevan il terlis (?) netto perché si andava in terlis lavorare e il terlis a casa e dopo era il terlis de festa. Lori andavan là in osteria a Stranga e in Bassovizza. I Bassovizza eran i giochi de bocce venuti ah subito. Perché già negli anni quando erimo noi muli tutti andavan lori là, mio zio, mio suocero… Però era sempre… so che s’era fatta pure con la Filodrammatica in quegli anni anche parecchi spettacoli in Bassovizza. Sai in Straga la maggioranza erimo fiumani per questo penso era. E Bassovizza era sempre un posto abbastanza accogliente.

(Ma quando è diventata sede della comunità slovena?)

Ma si chiamava sempre Bassovizza di quel che mi ricordo. Si chiamava sempre Bassovizza per quel che mi ricordo. E adesso non so se han fatto subito e forse era de lori. Probabilmente penso che sì perché era sempre Bassovizza. Mai ciamado altrimenti in Stranga. 

(Mularia, lei ha parlato prima di Stranga e poi anche quella di Mlaca. Ci ricordi quell’atmosfera? Quello che facevate, anche degli episodi particolari che si ricorda?)

Episodi in Stranga eran quanti che ti volevi perché erimo na bella brigata. Era tuo zio Claudio, mi, il famoso Silvio Ballerin che abitava ga venido con mi in ottava… Addirittura pensa ti, quella volta si faceva la settima e si poteva andà subito a lavorà e lui, disgraziato come si dice, ga detto: “Ma sa cosa faccio questo anno? Mi ripeto questo anno una classe, ti aspetto così poi la facciamo insieme”. Così oltre che la settima, ga fatto anche l’ottava dopo così ga perso due anni. E difatti gaveva tutto uno fuora che cinque de ginnastica perché de Ginnastica l’era il professor Tonio Dovichich (?) allora solo il cinque de ginnastica gaveva ma noi lo sapevam perché faceva sciocchezze. E così dopo però… ga fatto corsi de lingua, dopo era maestro de sci, maestro de sci nautici, gaveva studio fotografico in Istria te digo però noi tre erimo e il famoso amico nostro Uccio Rok che abitava alla casa attaccada nel 23. Ahhh, a questo Uccio povero che facevamo dispetti perché aveva le lenti grossissime, eravamo scherzosi. Sto Silvio lui era un organizzator, noi annaimo tre volta a settimana in cine tutte le prime visioni. Non era importante andare il primo giorno, l’importante era avere i primi biglietti anche perché potevi dire a scuola: “Mi go comprado il biglietto prima de ti”. Quella volta il ceine era tutto, il cine Partizan, il cine Beograd e in questo si andava a veder le prime visioni. E bellissimi film veniva in quell’epoca là e te dico con sto Silvio tante e tante go combinado, scherzi, scherzetti.

(Problemi con la polizia?)

Ma no. Perché non facevamo vandalismo te digo. In Stranga era tutti quei veci mi conoscevan eran moltissimi e moltissimi fiumani. Abitavan i famosi fratelli Mategna, sportivi tutti i quanti e te digo moltissimi erimo. E la mularia, si sa, si facevan dispetti, suonà campanelli, ligar le maniglie, insomma robe che non ci ciamava la polizia per questo. Però ci divertimo andà de l’ultimo piano nelle case, il quarto pià e mettersi d’accordo a suonar i campanelli tutti quanti e correr so. Così che chi veniva fora: “Ti ga ti sonà? Ti ga ti ciamà?” Veniva un casino fora. Noi xe divertimo molto con questo qua. Ligar le maniglie, suonar i campanelli, in confronto con roba di oggi è uno scherzetto proprio. 

(Le baleniere? I carretti con le balenerie?)

Come no. E dopo abbiamo avuto il modo di aggiungere anche il carrozzin perché andaimo a vedere le moto a Preluk e allora si faceva con i carrozzin… Ah quella volta ogni casa aveva la slitta perché la neve a Fiume ogni anno. Traffico non era quella volta, noi andavamo sopra de Podmurice fino Brajda con le slitte. E queste slitte fatte dei tubi e de questa roba qua. E noi de muli perché in Stranga dove che era il garage de la … (?) dopo la era stalla famosa, Sterc, perché la casa si ciamava, quella dove son nato mi, attacata era la casa Sterc perché il padrone aveva le stalle famose, i famosi caval che l’ha.. che i lavorava al porto coi carri. E noi de muli andaimo, questo prima, de ’47, ’48, ’49, andaimo so in Brajda ad aspettarli per settarse sul carretto e venire con lori fino in Stranga. I divertimenti dell’epoca!

(Qualcosa sull’esodo?)

Ah, mi dell’esodo proprio… Siccome che noi xemo rimasti qua, che la maggioranza, torno a dir, fortuna… anche se molti ma gan domandà per esempio, tre-quattro anni fa quando era il raduno dei fiumani, un paio de lori che avemo fatto lo spettacolo in Circolo… E i giovani, magari i veci non tanto e domandavan: “E perché lei è rimasto qua?” E digo: “Perché se come noi, nessuno restava qua, dove diavolo voi venivan adesso, andavamo tutti via?” Fortuna, gente mia stiamo onesti, qua xe restado, noi ga avudo qua signori dottori che xe restadi qua, professori, ingegneri, porca miseria, gente che… che xandava tutti via qua? Noi gavemo avudo signori dottori, quella volta era facil, dove che ti andavi in qualsiasi reparto ti potevi trovar un nostro fiuman e ti poteva consigliarsi… in tutti i reparti. Madonna i professori gavemo qua. Dottori, professori, attori… Anche non parliamo di musicisti… l’orchestra di mandola. E si andava tutti via. Per questo mi con l’esodo non sono stato mai d’accordo, vi digo la verità. Cioè qualcheduno xe andado via perché aveva motivi però bisogna essere onesti che noi che xemo restadi qua… rispetto per quelli che xon andadi fora, per l’amor del cielo, però torno a dir mi non go avudo mai problemi né con la lingua né niente. Che dicevo prima da Gianfranco mi de militar non go avudo nessun problema, due anni de militar go fatto e mi de militar go fatto anche il teatrin e tutto. Mi go tradotto i sketch che faceva qua il mio papà, li go tradotti in serbo-croato. E lì andeimo a far spettacolini in giro per le brigate giovanili che lavorava, siamo andati addirittura alla fabbrica de salami a Djoka (?) perché mi ero sopra. Erimo accolti e mi non gavevo nessun problema. Mi gavevan messo a lavorare in club, mi mettevo la radio fora. Perché ciappavo tutte le stazioni, stavo là, a Mezzogiorno finivan le lezioni, all’una di pomeriggio finivan le lezioni e uscivo ad attaccar la radio fuori… si aspettava per il pranzo… allora era sto mulo… un mulo unico che parlava italiano ed era de Parenzo. E mi senza pensar, ascoltavo radio italiana e la rai avevo là: “Radio Italiana Giornale Radio”… Nessuno capisce niente… Il mulo corre dentro: “ma tu sei un mona! Ti finirà in prigion” – “Cosa xe? Radio Italia”. Orca miseria, fai il quarto botton, Radio Belgrado. [simula un ballo] tutti contenti, a cominciar subito a ballar, nessuno si era accorto de niente. Mi ascoltavo tutte le stazioni là, mi non gavevo nessun problema da militar.

(Quindi sul militar, ci può dire anche lei ha fatto due anni?)

Due anni.

(Quindi se ci può dire dove era il militare, qualcosa sull’esperienza, e soprattutto dov’era?)

Per il militare son andado vicin Belgrado, Obrenovac, che era il centro per il genio civile militare. Però mi gavevo il genio motorizzato non manuale e là al centro però siamo andati subito dopo un mese, siamo andati subito a Gornji Milanovac che la si faceva la famosa strada che lavoravan anche ste brigate e noi. E la se construiva la famosa Ibarska Magistrala che da Gornji Milanovac va verso Čačak. E là dopo se mesi se cambiava e Senta, Senta xe al confin con l’Ungheria, vicin Subotica. E la so stado un ano e mezo, anche là facendo la famosa strada attraverso la tenuda de caccia che era a Morović. E là era la tenuta de caccia che venivan a cacciar i nostri capocci sopra e la gavevo fatto questa strada insomma. E mi son stà là sei mesi così mi de militar… nove mesi go dormido sotto le tende, per questo mai più vado in campeggio in vita mia, andrò solo in albergo perché per nove mesi go dormido sotto le tende. Bagnado, freddo, in bosco dentro, fine i primi di novembre ero là e non era così tanto caldo. E però mi ero comunque testinado per il Buldozer, però come son arrivato a Senta e il capitano me fa: “Ma noi qua Buldozer non gavemo, abbiamo trattori qua”… Così che dopo mi ero trattor, un trattor de fabbrica Ganznovo e mi gavevo tutto il secondo anno sto trattor e lavoravo là. E d’inverno dentro ero in club e de domenica andavo in casa dell’armata Garibaldi, però non dovevimo pagar. Allora li metevan il capitano, eran due stabili là e mi che andavo ad aiutarli de domenica. Allora una volta c’era in porta, una volta il guardaroba e una volta in bar e cambiava de continuo. Mi sempre torno a dir, aver venti anni e passar a far il militar come lo go fatto mi, sicuramente torno a farlo di nuovo. Senza nessun problema. 

(Lei ha fatto la scuola?)

Industriale…

(L’ultima generazione in lingua italiana?)

Sì. 

(Parliamo della scuola industriale?)
Ecco, il primo anno la scuola industriale la era dove che xe la Economica, la Ekonomska. Direttore era Niceforo, e dopo il secondo e terzo anno ne ga pasado in Torpedo. E là in Torpedo gavemo terminado. Ultima generazione in lingua italiana, l’anno dopo già gaveva qualche cosa in croato qualche cosa in italiano.

(Che anno siamo scusi?)

Il ’57, l’ho terminado. Il ’54 ho iniziado, ’55, ’56, in quei tre anni. Il ’54 gamo iniziato l’ultima generazion proprio in italian la scuola industriale.

(Com’era il corpo docenti?)

Bravissimi. Gavevamo il capitano (Zvanili?) che faceva matematica, il direttor era Niceforo, l’italiano lo faceva la professoressa Kompanjet, gavemmo l’ingegner Spessot che faceva tecnologia. Ma eran tutte persone che eran ingegneri e perfettamente tutto in italian si parlava. E de croato avevamo un professor che faceva solo croato. Quella volta gavemo solo croato e dopo costituzion famosa che faceva Niceforo. E porca miseria dimentico la materia principale… Prevojnička, guardie militari. Non era prendere in giro il professor là che era un capitano praticamente… Però torno a dir, la scuola gavemo finido normale, quello che si faceva la matura, poi abbiamo fatto la prova d’arte, che quella volta noi andaimo, il primo anno andaimo un giorno a scuola, un giorno in lavoro, e invece il secondo e il terzo anno andaimo de mattina quattro ore a scuola e dopo si andava in azienda a far quattro ore de lavoro.  Si lavorava i sabati e gavemo finido tutti. Tutti bravi maestri xe venudo fora e la erimo tutti insieme. Noi erimo reparto elettricisti, il resto erano meccanici, tornidori, vari mestieri, solo che erimo tutti insieme. E solo certe lezione gavevimo… Per esempio a noi gavevimo elettrotecnica, loro gavevan tecnologia e così via. Però la maggioranza facevamo matematica, costituzione, queste robe qua facevamo tutti insieme. Sì, sì, ed era gente tutti là del cantier, della Torpedo, delle varie ditte qua fuori, e noi erimo sei elettricisti che … Elettroluc dopo dove son passado anche mi a lavora, noi due erimo di elettromeccanica, uno era di Elettro Primorje e uno era cineoperator. Perché lui era ciapado de cine e ha finì con noi tutti gli anni, l’ottava industriali dopo xe andò via. Così noi erimo sei elettricisti…

(Come si è avvicinato alla comunità degli italiani?)

Già col papà. Il papà nel ’51, lui già prima lavorava in circolo…

(Come?)

In Filodrammatica sempre. Dopo si era conosciuto col Vittori… e lori ga cominciado già prima a far commediole, ste robe qua, e dopo la famosa rivista “Tutta Fiume” col maestro Guidi. E dopo più tardi xe arrivada l’altra rivista… E lì là papà andava in Circolo sempre…

(Ci parli di questa rivista “Tutta Fiume”, che cos’era? Cosa facevano? Chi la faceva?)

Insomma difficile dir. Però quelle cose che ha fatto il mio papà là… Tutti loro quelle critiche che già quella volta… Questo parliamo dell’anno ’51, non xe del 2001, né del 2011. Eppure i ga fatto, e sketch e battute e critiche e tutto quanto… E lori facevan prove, gente venivan fino alle undici/mezzanotte e non era né il corriere né niente per venir a casa, xe tornava a piedi. E mi gan preso gli ultimi giorni delle prove perché gavemo fatto mi e il figlio di Vittori incluso dentro come la mularia che disturbava nelle famose quattro scene perché la rivista era composta… durava un’ora e mezza, eran quattro scene principali più i contorni. Era moltissima gente che lavorava, era la scena del mercato di Brajda, era la scena sportiva, era la scena della Cittàvecia finale, e la scena del tram… della filovia che cambiava il tram. Allora era fatto benissimo, era il tram andava via e la filovia che arrivava c’è anche la canzon. E noi che si (mpiccaimo?) in tram come se (mpiccava?) la mularia. Nel mercato di Brajda erimo le donne che andavano a far la spesa per mani, nella sportiva facevamo il tifo per gli sportivi, nella Cittàvecia giocavamo spigoli, questo era incluso dentro.  Non gamo fatto delle prove, non xemo andadi in tournée con lori però tutti gli spettacoli al Teatro Fenice e al Neboder de Sussak… la mamma diventava matta, povera, perché venivan a mezzanotte… 

(Quindi in “Tutta Fiume” non si faceva solo in Circolo ma anche al Neboder?)

Si era fatto in Teatro Fenice, sempre, al Partizan. Era mandolinistica inclusa dentro, i ballerini, era fila sa, per ciapar biglietti. 

(Uno spettacolo vero e proprio?)

Una rivista completa. Era prologo, primo tempo e secondo tempo. Il prologo era la riunione in circolo del comitato, quell’epoca là era Mariano Rega e lori che se mettevan d’accordo de far qualcosa. Così era incluso come prologo. E dopo de quelli iniziava la scena, la prima era il mercato, la scena sportiva, in una seconda parte era il tram perché a quell’epoca là il tram arrivava a Fiume e finiva alla filovia. 

(Ha menzionato prima che andavate anche in tournée?)

Sì, sì, loro sono andati a Lussinpiccolo, a Capodistria, sì sì. Penso c’han fatto la prima fase in teatro Fenice, e la seconda fase la gan fatto al Neboder de Susak. Un paio de repliche. E dopo erino andati a Capodistria, A Lussin, erino andadi. E dopo xe ga fado avanti altre robe, “Mangia il portinaio”… altra rivista e dopo gli sketch che faceva qua per le giornate sociali ogni giovedì. Era il giovedì artistico in comunità quella volta. 

(La rivista è stata presentata anche alla Radio di Fiume?)

Ah forse qualche cosa sia, ma non me ricordo. 

(Ha detto della parte sportiva e si ricorda qualcosa, di cosa parlava? C’era il Quarnero che militava a Fiume no?)

Sì, sì, quella volta si chiamava Quarnero ancora e i boxeri eran bravi a Fiume. Me ricordo una scena de box, Fiume parlava molto de boxe e de calcio meno, non me ricordo… Me ricordo più quelle dei drammi, quello del mercato dei Brajda che faceva baruffa con la spesa, là il mio papà aveva scritto la famosa parodia dei prezzi come che va su, va sò, insomma e non era facile dir quella volta là anche se dixe che era proibidio, ma, oddio, se non toccavi certi tasti te potevi normale… Non era nessun problema. 

(Che ricordi conserva del tram a Fiume?)

Ah il tram, il tram, io ero innamorato del tram. Mi go sempre detto, scherzando, che il tram ma ga rovinado el mestier perché pensavo d’andar a far il tramviere e dopo, purtroppo, i lo ga cavà via nel ’51 e m’ha toccado cambiar mestier. Mi gandavo con la mamma de mattina al mercato dove ghe Stranga al Brajda al mercato centrale. E mi dal canton dovevo guardare tutti i tram perché eran messi i numeri che li a casa veramente m’ero innamorado, mi a casa giogavo con quel che gavevo… trovo tocchi de legno, facevo i numeri. Mi ero matto per il tram, ogni domenica col papà dovevo andare in garage a Scoglietto, c’era il garage del corriere, dell’Autotrolej e là era il garage dei tram. Ogni domenica mattina papà mi portava là per veder i tram. Qualche riparazion, non ve n’eran molti a Fiume quella volta però mi ero innamorado dei tram. Mi me giocavo a casa invece con gli autini con i tram. E andavimo ai bagni a Cantrida col tram. Il tram partiva de Scoglietto e andava fino a Cantrida, dove ghe xe l’entrada del cantier. A Scoglietto faceva il giro, invece là era che cambiava, andava avanti e indietro. Mi ricordo, per esempio, la nonna andava in tramviera… L’abitava in Stranga, mi ero innamorado del tram, mi ero disperado quando han cavato via il tram. 

(E perché l’hanno tolto?)

Perché xe domandiamo anche noi oggi. Perché xe arrivà la filovia, xe arrivà la filovia dopo, perché il tram… prima erano tram italiani poi erano arrivati certi tram de Zagabria. E quando i la cavà via il tram, tutti i tram de Fiume eran finito a Osijek. 

(Tutti?)

Sì, quel paio che erano rimasti a Fiume. 

(Avevano certe scritte speciali? Disegni?)
No, no. Quella volta no.

(Erano di legno? Metallo?)

D’inverno xe la motrice e l’gaveva el vagon de dietro. Ed estate eran le giardinieri che le ciamaimo ed eran aperti. E con questa s’andava al Bagno. Allora s’andava… sa quella volta il tram non andava veloce, bisognava saper saltare sopra i tram e saper saltar so. Perché quei ragazzi che eran venuti dell’interno non sapevan saltar e saltavan al contrario…

(C’erano incidenti?)

Ma qualcuno ha persone le ditina dei piedi perché sa sotto… mettere il piede non era proprio così abile penso. 

(Mi stava dicendo prima che i vagoni sono finiti a? Osijek?)

Tutti i tram i xe sta perché Zagabria aveva abbastanza tram quella volta, i xe andati a Osijek. 

(In quale funzione?)

Facendo il tram a Osijek perché Osijek aveva tenuto il tram avanti. Fiume gan cavà via il tram e gan messo la filovia. E te digo noi col tram andaimo a Cantrida e me ricordo che costava due dinari… I vecchi dinari d’alluminio, allora la mamma me dava per andare in Bagno a Cantrida, la me dava due dinari. Io avevo due soluzioni: o me andava col tram, o col gelatier che era su in Mlaka, se volevo mangiarmi un gelatin dovevo tornar a piedi de Cantrida drio perché costava anche un dinaro. Quella spatoletta che te metteva sopra. Il tram… Mi ero innamorato del tram. Peccato che l’han tolto via perché era…

(Si ricorda in che anno l’hanno tolto?)

Fino al ’51. Quella volta le gan tolto e hanno messo filovia. Perché prima era solo certe linee di filovia per Fiume, non eran tutte.

(Vogliamo anche parlare un po’ dei problemi politici? Se qualcuno di questi di quel periodo… c’era la crisi di Trieste e anche il Cominform, e qualcuno della sua famiglia ha avuto  anche dei problemi?)

Comunque fu stado prima de Trieste. Quello fu stado, quel che mi ricordo intorno al ’48, ’49. Quel che contava lori era così, fino a mezzanotte era così, dopo mezzanotte andava a… E purtroppo qualchedun, insomma, ga finido anche so. Chi fino a mezzanotte ha pensado in una maniera, doveva pensar in un’altra ma non è arrivato a pensar. Così che gli è toccato andà a Goli Otok, cioè li hanno mandati. 

(Suo Zio?)

Sì, mio zio prima e ga finito a Dachau, questo me ricordo de piccolo anche per quel tempo de rifugio… 

(Mi scusi, suo zio si chiamava?)

Mario.

(Mario…?)

Buontempo. 

(È finito a Dachau come? Prigioniero politico?)

Perché non era d’accordo con il fascismo e col nazismo. 

(Ci racconti…)

Vi racconto… Ho sentito contar de mii, una mattina l’SS, una notte veramente in Stranga, prima che abitavamo là e lo gan portado via. E non xe ga sapudo pìù niente de lui fino dopo quando ghe ga terminà la guerra e xe tornado indietro. 

(L’hanno preso quando?)

Ah, nel ‘43/’44.  

(E dopo il maggio ’45 rientra a Fiume?)

Ah, xe rientrado dopo parecchi mesi dopo. E mio zio era ingegnere alla Raffineria qua di Fiume e dopo nel ’48 per ste cose qua el ga finido anche a Goli Otok. Dixe ga fatto sia una cosa che l’altra, da Dachau ha fatto dopo anche qua. Adesso non me ricordo quanto era a Goli Otok. 

(Lo zio ha mai raccontato a lei qualcosa di questa esperienza?)

Ma no, non era che se lodava molto de parlar de quel che gan fatto no. 

(Né Dachau, né Goli Otok parlava molto?)

No, per esempio, a Goli Otok erimo andati anche con Esi (?) che era in Stranga e anche lui povero era finito a Goli Otok. 

(Ne conosceva qualcuno?)

Ah, el vicin mio de casa che era…

(Si chiamava? Si ricorda?)

Ferretti. 

(E dopo lori eran andadi via la famiglia. A Monfalcone era tornati, lui era finito anche a Goli Otok non so perché. Questo diceva cose sa in quegli anni là… se ricordava certe cose era più facile. Io mio zio so che xera andado però non xe che xe ga mai molto contado de quello che oddio… non me ricordo quanto che l’era a Goli Otok anche, un anno, un anno e mezzo… 

(E quale era il suo rapporto con lui?)

Sì, lui xe andato dopo a Capodistria, quando xe andado en pension, xe andado a trasferir a Capodistria e xe restado là.

(Cosa faceva a Fiume quando è tornato? Lavorava?)

Sì dopo xe tornado a lavorar di novo, tecnico alla Raffineria lavorava. 

(Aveva famiglia?)

Sì come no. 

(E per circa quanto è restato a Goli?)

Ah, non so… Un anno, un anno e mezzo forse… Non posso dir giusto quanto tempo.

(E quindi la frequentazione di suo papà con lui com’era?)

No, no, perfettamente d’accordo. Sì, madonna, come no.

(Non c’era che ne so… il fratello era macchiato in qualche modo, da evitarlo?)

Ma  neanche per l’anticamera del cervello era sta roba. No mai. Perché lori non era nessun, mia zia era anche qua sempre quella del lavoro dei blocchi da organizzar madona. Solo che era una famiglia allegretti, se cercava sempre de scherzar, buttavan tutto il peso in scherzo. La zia era de morir dal ridere perché te digo, lori divertivan un paio de donne questi in Strangarizze le ciamavamo noi, divertiva il garrettone e a noi piccoli. … se trovava per far la ciocoladina e te digo questo non era nessun problema, anzi. 

(E quindi abbiamo detto di questa crisi del Cominform, invece della crisi di Trieste, si ricorda quando ci fu quella manifestazione? E che non si andava a scuola quel giorno, ottobre del ’53? E se si ricorda qualcosa di quella giornata o di quei giorni?)

No, perché torno a dir, noi ne portado fora de scola che bisognava andar ad ascoltar sta roba che era sò però non era giusto perché scuola quel giorno. Noi preferimo… noi appena che xe partida, partivamo anche noi ma dall’altra parte, tornar a giocar in bar e quella volta sa a tredici-quattordici anni non xe che… Perché noi non gamo risentito personalmente tanto sta cosa come le persone più adulte, solo so che quell’epoca là avevan preso molti uomini in riserva, questo so. Avevan preso molti e li avevan mandati al confin. Però torno a dir a scola, mi go avudo, a parte forse un-due giorni che si andava a far queste dimostrazioni, a scuola normale, abbiamo terminado la scuola normalissimo. Nel ’54 go finido l’ottava, senza nessunissimi problemi, noi personalmente non ne gavemo risentido e probabilmente certiduni gan gavudo certi grossi problemi che non in questo campo qua…

(E Filodrammatica?)

Mah, insomma, mi go fatto Filodrammatica, cominciando già a scuola. Ho fatto teatrino a scuola sempre dalla sesta avanti, gli spettacolini eran assigni famosi che eran nelle scuole e dopo me ne aveva preso un periodo, ogni domenica a mezzogiorno quando Radio Fiume al palazzo del governo quel periodo, non me ricordo se era el ’49 o el ’50, ogni domenica a mezzogiorno era la trasmissione dei pionieri in lingua italiana. E mi leggevo quel che me davan lori per iscritto, non me ricordo cos chel disevo. Però mi ricordo che una ragazzi di Podmurvice mi .. (?) e andavo con lei e là sta roba, se parlava in diretta, a mezzogiorno e dopo me portava a casa. Ho lavorato insomma là un anno, un anno e mezzo. E in Circolo ho cominciado con la Filodrammatica dopo del militar… anche prima del militar qualche piccolezza… però dopo del militar, un paio de anni. Però dopo per motivi de lavor, siccome che viaggiavo molto m’ha toccado interrompere un periodo perché non potevo prendere impegni de prove e de ste cose qua… E là lavoravamo assieme Lorenzo che lavorava con mi, la Silvana, Silvio Stancich, Giulio Marini. Così che abbiamo lavorado, abbiamo fatto bei lavori con Scaglia, con Mini…

(Che anni erano?)

Ma questi erano anni ’62-’63-’64 quegli anni là.

(E dove risiedevate? In Circolo?)

In Circolo ma fuori a Segna, a Buje, Umago, se andava fuori come no. Se facevan robe serie e robe anche comiche no, sketch e tutto. Però per Filodrammatica eran robe serie, impegnative, con registi proprio. E dopo era la famosa quella con Dario Skerc (?) e allora era la concorrenza perché chi vincerà questo e… abbiamo fatto parecchi lavoro e dopo mi go sposà nel frattempo e dopo lavorando non potevo più. E dopo gabbiamo ripreso gli ultimi anni mi col mio amico e collega Chiepolo…

(Lorenzo…)

Lorenzo. E cerchemmo insoma de far, scrivemo solo e tutto quanto, se preparemo soli, trovemo robe e così insomma… Ultimamente erimo a Bucia (?) il quattordici de agosto. Abbiamo fatto l’ultimo quel col coro con la mandolinistica a … (?) abbiamo fatto vedere alla gente là un pochettin. E così adesso insomma ogni tanto facciamo qualche cosa in Circolo. Solo che oramai in Circolo xe grave, non si sa mai quando xe aperto e quando xe ciuso. Io so che xe aperto porca miseria. Devi stare attendi cosa che ti dixi e sì. Più volte xemo veniudi e ne ga toccado a far prova il numero uno veniva in bar a Belveder… No, perché è inutile, oggi xe così, oggì xe colì, oggi xe chiuso per esempio el circolo. E sì perché domà xe festa el gan fatto ponte… Che ponte? Ponte de sospiri… Ponte de miracoli! Che ponte? Quando era ponte una volta in circolo, porca miseria? Xemo più feste che giorni lavorativi porca miseria e noi ne facciamo anche ponte. 

(E come anziano socio della comunità come vorrebbe vederla la comunità per i giovani, per il futuro?)

Abbiamo sempre fiducia sui giovani. Anche noi erimo giovani quando abbiamo cominciato, però anche i giovani dovria più impegnarse. Adesso i giovani sono meno interessadi forse di quanto noi erimo giovani. Ha cambià i tempi. Per noi il Circolo era tutto, là si andava ogni giorno al Circolo, ogni sera s’andava al Circolo, a parte i balli, non parliamo dei balli. Noi abbiamo incominciado a ballar in Circolo e là gabbiamo fatto conoscenze, xe semo sposado tramide il Circolo perché là le prime simpatie, le prime cose l’altre, e xemo sposà. Mia moglie, la Silvana con Claudio, sua zia e altre e Renzo Chiepolo certi altri nostri amici là…

(Tanti amori sono nati?)

Sì, praticamente xe nadi là, delle simpatie, una cosa un’altra, gli amici, le simpatie, facevamo la fila de porton per andar a ballar, gente mia, sopra. E quando andavamo fora per altri balli… 

(Scusi dal porton fino a sopra?)

Sì, de sabato. Dal porton fino a sopra. 

(Per entrar dentro e ballar?)

Sì, sì. E allora li era pieni sa. Dopo più tardi gavemo il nostro tavolo perché erimo stabili là. Ah madonna, de porton de porton, gente mia. 

(Praticamente tre piani?)

Praticamente due piani fino a sopra. De porton de porton. A un gruppetto se andava dentro, in porta, ah sì sì. Gente mia, il circolo se non ti sapevi ballar quel che non ti andavi là. Là andavimo fora dopo per gli altri balli, andavimo fora “guarda guarda questi ballan questi de circolo”. Al Circolo se doveva saper ballar. 

(Il Circolo allora aveva un proprio stile di ballo?)

Ma no perché ballavimo tutti ben. Relativamente insomma eravamo tutti che ballavimo ben. E là in Circolo ti gavevi le ballerine e simpatia. Con le ballerine ti ballavi e con la simpatia ti facevi l’ultimo ballo prima di andar a casa ti capisci. Se, se, era proprio così. Perché era quella che sapeva ballare e quell’altra che sapeva meno ballare ma l’era simpatica [ride]

(E la musica? Era musica dal vivo?)

Madonna, il papà dell’Alida, Mario Del Caro con l’orchestra con Nino Paladin che una signor orchestra. 

(L’orchestra…)

Madonna, una signor orchestra e signori, eran balli i sabati e la domenica. E i primi anni era anche il giovedì, si faceva il giovedì della fratellanza si ciamava. E prima era uno spettacolin e dopo era il ballo. Per un periodo, questo pochi menziona, al giovedì artistico si era fatto a Cosala al famoso local “Le Rose” si ciamava. Questo xe dove xe adesso la scuola de Cosala e quei due grattacieli là. Là era una bettola, beh una bettola insomma… un’osteria all’aperto e là d’estate se facevan le serate il giovedì artistico se ciamava. Se faceva prima spettacolin, questo lo faceva il mio papà, non noi,  questo se faceva sopra. Però il Circolo era, madona... In Circolo senza cravatta non ci entravi in ballo gente mia quella volta… 

(Chi lasciava?)

Ah, era in porta…

(Un buttafuori?)

Ma non un buttafuori… C’era gente, gli attivisti là del Circolo. 

(E dunque senza giacca e cravatta non lasciavano entrare?)

No quella volta senza cravatta non ti andavi. E dopo era anche il caposala in Circolo quella volta, come no. A turno ogni sabato e domenica, faceva uno degli attivisti faceva il caposala là. E bisognava star attenti, non bisognava ballar molto stretti, bisognava distanti ballare eh. Eh in sala ti pigliavan subito l’osservazion. [ride] 

(E come interveniva il caposala?)

No, te veniva là te dixeva: “Beh insomma…”

(E quanti anni avevate?)

Ah, questo era prima del militar. Te parlo che questo era il ’59, il ’60…

(Dunque maggiorenne?)

Eh sì, diciotto/diciannove anni.

(E dopo, metà anni sessanta?)

Dopo la ga a migliorar, quegli anni là te digo che si se trovava ogni sera, non occorreva metterse d’accordo, non eran né telefonin, né come adesso né niente. Senza nessun, si sapeva che si trovareremo al bar del circolo. 

(A che ora?)

Bah, penso le sei, sei e mezza, erimo là fino alle otto e mezza, nove.

(E poi?)

Settimana parlo.

(E dunque alle nove chiudeva?)

Ma, nove ore, dieci, Arceo famoso teneva il bar, era sempre aperto. 

(Faceva di cognome scusi?)

Turcovich. El compare mio de matrimonio tra l’altro. Eh sì sì. Quella volta era aperto sempre il bar. I sabato mattina, la domenica mattina, a mezzanotte finiva il bar però domenica mattina alle dieci era di nuovo aperto il bar normale. Non era che si faceva riposo tre giorni perché era ballo ieri sera. Eh sì sì e si è stati parecchi altri dopo. Un periodo la ga tenudo anche el papà del Surian che ha tenudo il bar. Dopo ga tenudo anche el Peppi Vosiljak che l’aveva il famoso local Vinaš, lui gaveva anche un par de circolo. Te digo una volta el bar lavorava certo oramai xe diventado difficile perché quel che xe vivi ancora che xe… andar… Andar a bere un caffè che te costa come fora, andar sopra… Adesso come che go fatto scherzo una volta… Una volta che ti volevi trovar qualchedun ti andavi Circolo, adesso se ti vol stare in pace e ti vol veder nessun vai in Circolo. E questo l’abbiamo detto anche in uno spettacolin qua, purtroppo xe triste ma xe così. Un poco per indolenza, un po’ per negligenza, non so ma. Adesso è inutile dir le idee e cosa bisogna far. Adesso xe da molto de far la Melita, se da de far.

(L’attuale presidente della Comunità di Fiume?)

Sì, sì. Quella sì, lei è piena di idee, te digo con lei xe perfetto lavorar. Ma come era perfetto lavorar prima con Mario e Nicola per esempio. Per non per dir indietro con gli anni con l’Agnese, se non andiamo indietro all’età della pietra capisci… Buona ragazzi mii…

(Grazie mille è stata una testimonianza preziosa) 

























