Silvana Vlahov – Archivio della Memoria
https://www.youtube.com/watch?v=bwpr4nMvpqk (caricato 9 aprile 2019, trascrizione 17 maggio 2020)


(Allora dicci qualcosa di te, della tua famiglia, del padre, della madre e dove sei nata.)
 Umh, bene, allora...  Diciamo che sono nata a Mattuglie, nel ’38 e in quell’epoca non c’erano ospedali, se non proprio a Mattuglie e Fiume. Siccome la mamma è di quella parte, il papà doveva accontentarsi e da Fiume venire su ad abitare. Però nel ’35 è stato richiamato ed è andato via per dieci anni e non l’abbiamo visto a casa. Nel ’35 la guerra in Africa, in Abissinia, fino alla capitolazione, tornava a casa per il congedo, faceva una figlia, poi la seconda, la terza, tutte capitate nel periodo prima della guerra. È tornato nel ’43, dopo della capitolazione, purtroppo i tedeschi lo hanno braccato e quindi è stato prigioniero. Liberato nel ’45, era un po’ sperso ma siccome era specializzato tabacchino, per questo è venuto da Milano, mandato dalla fabbrica tabacchi di Milano, era qua alla fabbrica tabacchi di Fiume e quindi lavorava e tornava su a Mattuglie. Lavorava e tornava su, in bicicletta, in bicicletta… Sportivo era mio padre. E così è andata, purtroppo, la fabbrica tabacchi l’hanno chiusa nel ’47-48, così qualcosa doveva essere e lui è andato a lavorare al porto. Quindi aveva mansioni responsabili anche al porto e la fabbrica tabacchi io, da piccolina, ci andavo ed era bellissima. Entrare, perché c’erano quegli scalloni, c’erano delle bellissime cose che mi interessavano tanto e tutti quegli stucchi che si vedevano, ecc. e anche su dove era il suo ufficio. Quindi andavo volentieri perché vedevo anche delle cose belle. Purtroppo, dopo la fabbrica tabacchi è venuta l’industria pesante e tutti quei padiglioni dentro hanno cambiato vita diciamo. Ai tabacchini e alle tabacchine, perché diciamo che le tabacchine erano un simbolo di Fiume. Ecco, quindi, possiamo dire veramente grazie a quella fabbrica, prima era fabbrica di zucchero, quindi… Zucchero… Tabacchi…  Benčić, industria pesante. Speriamo adesso di vederlo in funzione della cultura della città, speriamo, ho detto, poi vediamo se sarà l’anno prossimo, se sarà fra qualche anno ma comunque dovrebbe funzionare. 
Niente, la mamma durante la guerra siamo rimasti giù a Volosca e finita la guerra, il papà ha detto torniamo a Fiume in casa, in Acquedotto. Loro due sono tornati, io sono rimasta in casa dalla nonna e però stavo bene con la nonna. La prima e la seconda classe l’ho fatta proprio a Volosca. Piero Nutrizio, il famoso giornalista de “La Voce”, era direttore e subito dopo è anche stata chiusa la scuola di Volosca e finora non abbiamo scuole italiane nel territorio di Volosca-Abbazia. Forse un giorno qualcosa ci sarà anche là, va bene, questa è la parte… Quindi, finita la guerra, loro sono tornati in Acquedotto che era ancora residenza del nonno che è venuto giù con il Mayer, famoso padrone della fabbrica di carta, è venuto dalla Boemia e quindi c’è storia, molta storia, in quella casa piccola giù della via di Acquedotto. E tutta la scuola elementare – come voi sapete sono le sette o otto classi – io ho finito l’ottava classe e quindi da quell’epoca in su è arrivato il liceo, nel ’52, e là si camminava bene, tutta la via dell’acquedotto davanti dove c’è… c’erano e ci sono le rimesse dell’Autotrolej, una volta era un’altra ditta, la Gatpo e quindi si passava di là. Invece nel ’52, doveva essere così, nono anche prima, il tram lo hanno tolto via da Fiume, quindi non c’era più la comunicazione Scoglietto-Cantrida bensì chiusura e chiusura anche del passaggio. E abbiamo dovuto prendere la strada verso Skull, che sarebbe l’acquedotto vecchio lo chiamavamo e tra noi ragazzi piccolini c’era sempre battaglia.. c’era sempre battaglia. Acquedotto vecchio, acquedotto nuovo… Quindi c’erano sempre delle dispute per questo, per quello e dagliela giù. I ragazzi erano poi tutti quelli che erano anche alla scuola Josip Brusić, che sarebbe nella via Manin o come si chiamava la via quando c’era la scuola Brusić, non lo so, non me lo ricordo. E diciamo che è stato bello anche vedere  la parte vecchia del… di questo acquedotto, poi c’è stato il cambiamento dei nomi e io ero felicissima perché hanno cambiato le vie, il nome e… E Io ho detto qua, sarà Vodovodan, infatti è Vodovodan ancora oggi, quindi c’è stata solo la traduzione. Una via lunghissima, tra l’altro, lunghissima… boh… avrà due chilometri, tre chilometri, non so, però industrializzata al massimo, quindi industria sporca/pesante quella dello Skull, la fonderia, a metà, il macello dall’altra parte e giù in fondo la centrale termica e… acqua potabile per Fiume “ZVIR” [7:17] e poi in seguito a lavori hanno anche portato la idrocentrale, però l’idrocentrale, parliamo ormai del 1966, la idrocentrale… e oggi… il carbone quando si trasportava era una cosa pesante per tutti gli abitanti oppure il macello, l’essiccatoio delle budella, mammamia… Erano… Però noi eravamo sempre sul confine, il confine era la fabbrica di carta e la… Noi la chiamavamo Retsìna (RECINA), Retsìna (RECINA), che non è REČINA, RIJEČINA, etc.. Ma Retsìna (RECINA) [8:00], in ecco… l’Eneo, Fiumara, fate quello che volete con i nomi del fiume però… era anche un divertimento per noi quando ci lasciava il custode, ci lasciava andare a Marganovo e a Marganovo c’è la bella acqua per fare i bagni d’estate e quindi si facevano i bagni anche giù a Marganovo. Non potevano tutti andare, eh, perché la casa opposta alla mia era la casa del direttore commerciale della fabbrica di carta e allora c’erano le scalle, ma le scalette proprio che tolte, rimesse, vero  per venire e per andare, era tutto chiuso e allora andavamo in quella casa e via a Marganovo a fare i bagni. Sennò, finché c’erano tutti i cugini eravamo sedici famiglie imparentate e delle sedici famiglie tutti sono andati via, ma proprio tutti… esodati, io sono rimasta l’unica nella casa dell’Orta il numero 45 della via d’acquedotto, gli altri si son trovati molto bene, qualcuno si è fermato dai parenti in Italia, tra Milano, soprattutto Milano, perché avevamo la famiglia a Milano. E quindi a Milano, Mantova, Ferrara, da quelle parti sopra, e dove ci sono ancora le cugine che sono belle vegete ma haha qualche età.

(In che anno hai cominciato la scuola a Volosca?)
Eh, era il ’44 perché si andava a scuola a cinque anni, però l’ho fatta a Volosca e… c’erano i bombardamenti anche, Fiume bombardata, non quella parte là, Fiume. E allora si vedevano questi aerei che venivano in picchiatella rrrr e andavano su verso il Monte Maggiore via arriva l’altro zzz scaricava le bombe su Fiume e in un fosso circa una persona adulta e io ero piccolina, una persona adulta, per aiutarmi, per arrivare fino a casa a Černikovica eeh semplicemente mi ha preso, mi ha messo dentro in questo canale o fosso che era e io pensando che voleva farmi del male, ecc. ecc. l’ho anche pestato. Quindi ero birichina anche a cinque/sei anni. La scuola di Volosca era bella come ogni prima classe sempre molto interessante. Però, diciamo che sono rimasta il secondo anno perché i genitori sono venuti a Fiume e papà mi ha permesso di rimanere ancora un anno con la nonna e io sono rimasta volentieri. Il terzo anno, cioè la terza classe, la scuola Manin, di via Manin, ma sempre dicevamo ancora oggi, dicono Manin, quindi la scuola Manin metà era bombardata ed era anche, se non sbaglio, qualcosa i tedeschi avevano il proprio comando, se non vado errata, l’ala sinistra quella che oggi guarda verso il Duomo, diciamo quella parte là. E allora noi tutti dovevamo essere da questa parte, la parte che guarda su via Roma e l’entrata non era l’entrata che conosciamo oggi ma era laterale perché avevano i lavori in corso e quindi là siamo venuti però ero già in quarta classe perché non essendo agibile la scuola allora ci hanno messo in scuola Matteotti. Allora, vi immaginate dalla via dell’acquedotto su per via Bovio, Grohovac, come si chiama oggi, Via Bovio, Via Roma giù per le scale e per eee per arrivare alla scuola Matteotti, quindi un bel po’ di chilometri facevamo al giorno su e giù. Quindi c’era da camminare prima che ci mandassero in quarta classe alla scuola Manin, quindi un anno/un anno e mezzo siamo rimasti fuori dalla scuola Brusić. Però c’era anche la scuola croata, quindi eravamo paralleli sia la scuola croata sia noi, logico, noi avevamo il piano…il primo piano, la Brusić era su sul piano di sopra poi hanno reso possibile di andare anche dall’altra parte e quindi c’erano le nostre classi quattro e quattro però era molto pesante quella parte dove era la quinta, sesta, settima… ottava. Mi chiedete perché… Perché erano gli anni dell’esodo e per noi piccolini, d’un tratto sapere che non ci sarà più l’amichetto di classe, poi quell’altro nemmeno poi quel terzo e così è andata avanti diciamo la palestra, non so dove è oggi la palestra della scuola ma comunque la parte laterale dove c’è il MUP da quella parte era la palestra e Amelia Barbieri era la nostra insegnante di ginnastica. E quindi faceva sempre l’appello, si metteva il rossetto, andava dentro nel suo camerino, tornava bella pitturata… tutta… e faceva l’appello… Nol xe el sà da via… Nol xe… [13:59] e così andava avanti mesi che era il nol xe se partido nol xe più, e quindi già dalla scuola giù Brusić sapevamo che succedeva qualcosa però essendo bambini, cosa avevamo dieci anni vero? Quindi eravamo ormai coscienti che parte dei nostri amichetti non c’erano più. E era pesante perché è andata via anche Clementina, la bambina che disegnava molto bene, suo padre anche della città vecchia. E Clementina Valenti così doveva chiamarsi eee. All’epoca facevamo tutti quell’albo dei ricordi, non so se oggi i ragazzi fanno oggi l’albo dei ricordi, noi avevamo questi albi con le dediche eccetera.  E lei faceva dei disegni perfetti poi delle didascalie in ricordo che non vi dico. Ed un tratto va via proprio l’amica. Siamo rimasti, sì, in buone alcuni di loro, anche oggi ci conosciamo e siamo amiche perché poi parte di questi ragazzi li abbiamo trovati al liceo parte alle magistrali. E quindi anche al liceo quando ho cominciato c’erano cinque anni del liceo… e quindi liceo classico e liceo scientifico, separati ben bene. dovevamo essere in terza, in quarta, quando ormai l’assottigliamento che c’era è venuto fuori che non c’erano più posti per due classi bensì una sola. Allora c’era l’accorpamento delle classi con ciò che il liceo scientifico aveva le proprie materie e noi del classico le nostre. Quindi, anche questo si vedeva che già dalla prima liceo ancora seconda liceo, dopo non ci sono stati più cambiamenti. 
Non sono andati via soltanto gli amichetti della classe, però è andata via anche la famiglia. È andata via la famiglia da parte di mamma giù a Volosca, a Laurana, e quindi sono le zie e cuginetti che erano già grandetti e questa famiglia si è trovata anche molto bene, tra l’altro, nel mondo. I miei cugini sono tutti professionalmente al massimo livello e quindi tra ingegneri, dottori, ecc. chimici, si son trovati davvero molto bene. Da parte del papà, sono andate via le sorelle, una si è fermata in Italia, con le due figlie, l’altra invece è andata in America. Noi avevamo, adesso mi… torno al 1948/49, quando ci sono state le opzioni. Quindi anche mio padre ha optato. Però gli è stata respinta l’opzione. Gli è stata respinta, da quello che mi ricordo la motivazione perché non era… eh… cioè non era abbastanza preparato così qualcosa doveva essere… Preparato per andare via nel mondo e quindi avevano bisogno di uno che ha quarant’anni ed è forzuto e può lavorare bene e quindi la città era distrutta praticamente. La fabbrica tabacchi non c’era più, il porto era distrutto completamente. Ecco che mio padre, noi abbiamo ancora la terza sorella che è nata, io nel 38, lei nel 39, l’altra, la terza nel ’41. Quindi vedete sono tutti gli anni quando lui era giù in Abissinia, Etiopia, già dov’era e allora la terza sorella a otto mesi ha preso la meningite, è rimasta senza parola e rimasta anche senza movimento, quindi era, diciamo corpo morto. Però non si vedeva questa difficoltà finché la bambina era piccolina. Quattro, cinque anni si sperava sempre e la meningite, gli antibiotici non c’erano e quindi non ha ricevuto le cure dovute e lei è rimasta così praticamente. Bellissima, dicono la più bella delle tre, proprio, tutte e tre siamo diverse. Io sono sul moretto, la sorella mora mora proprio e carnagione bianca e la terza invece bionda e occhi celesti. Ma proprio abbiamo preso sia dal padre, dalla madre, dal nonno, ecc. E quando il papà ha fatto le opzioni non ha messo nell’incartamento anche la sorella che era già dal 1941 all’ospedale civile di Trieste, non l’ha messo dentro perché lui sempre sperava che andiamo via e basta. Seconda opzione, bocciata di nuovo. Terza opzione, bocciato di nuovo. E ha perso veramente molto, molto… credibilità in quello che all’epoca poteva essere un… un partire o rimanere partire o rimanere, ma perché non mi lasciano? Ma perché? E io ero al terzo liceo, quindi, sto parlando del 1955, ‘55. Gli hanno dato, perché era l’anno dello svincolo e allora gli hanno permesso di andare per incontrare e per aiutare mia sorella a Trieste. Però gli hanno detto e io so nome e cognome e tutto e voi conoscente anche le discendenze di queste persone, qua a Fiume tra fiumani e gli hanno detto le figlie sono state educate, sono educate, il livello di come sistema socialista e non possono uscire. E quindi devono rimanere qua, ci sono i collegi, ci sono le case, ecc. Loro rimarranno qua e lei e sua moglie? Potete andare via, però non potete prendere un sacchetto di niente. Niente non gli hanno permesso. A quel punto il padre ha detto: per incontrare una io perdo due figlie qua. Quindi è stato veramente un periodo molto molto pesante per i miei genitori quello della decisione partire o rimanere. Ecco questa è la questione per la sorella poi è morta che aveva 25 anni e quindi fate voi il calcolo. È morta sempre all’ospedale di Trieste. Mia sorella anche lei è andata via, mia sorella è andata via nel ’66. È andata via, ha lasciato giù l’acquedotto e prima, all’inizio della intervista, vi ho nominato che dentro, dietro, la casa nostra ci sono i servizi pubblici. C’è la famosa centrale idroelettrica e per quella centrale idroelettrica il mio cognato, il mio cognato, doveva essere il futuro, diciamo, responsabile di quella idrocentrale. E invece hanno messo uno che era del Partito e lui si è infuriato, ecco non adopero altro termine, si è infuriato, è venuto un giorno sotto la finestra e dice: “Silvanaaa! Cos, ti voi? Vado via! Dove ti va? Vado via, qua non se può, qua se non ti so comunista non ti arriva niente. E fa…” [22:58] È andato via, non ha aspettato sette giorni. Mi ricordo è andato in Italia è stato pochissimo in un campo profughi e poi lo zio da Nuova York, già sessanta e qualche anno sono a Nuova York ecco tanto per dire lui era ingegnere e quindi ha lavorato per le ferrovie, per le ferrovie statali e si son piazzati veramente molto bene a Nuova York. Perfetti sono, ecco, tanto per dire…
(Che anno andò via? Che anno andò via lo zio?)
Che anno…?
(Che anno andò via?)
’66, ’66 e lei mia sorella lavorava già al Socialno, era impiegata e gli hanno dato anche un appartamentino e non mancava niente a questa gente, non mancava niente, però la cosa politica era molto pesante e non era d’accordo semplicemente il cognato. Oggi ricade il secondo anniversario che non c’è più Dario BRIUKA [22:44] tra di noi e quindi per una sciocchezza è andato a fare il bypass ed è rimasto praticamente… Mi dispiace perché Dario era una grande persona, una grande persona…
(Ritorniamo un po’ a Fiume, che cosa rappresenta per lei Fiume?)
Mah, guarda, io semplicemente ho detto così. Sono andata a studiare a Zagabria nel ’57. Odiavo, odiavo, perché tutti gli studenti quando sono via da casa soffrono, soffrono per la nostalgia, per la malinconia, per.. perché non c’è la mamma che darà la colazione, il pranzo, la cena e quindi devi pensare solo a te stessa e diciamo che quella volta c’erano le famose OBJAVE [22:52] che io non saprei nemmeno tradurre questo, si poteva venire in città due volte al semestre. Quindi durante l’anno scolastico quattro volte. Io soffrivo tremendamente anche perché ho fatto molto sport già a Fiume. A Zagabria ho fatto il primo anno e in quell’anno ho preso due, due polmoniti e beh ho detto mancava la mamma. Mancava tutto. Quindi non stavo molto bene. Quindi Fiume mi mancava, sempre affetti familiari, però l’amica migliore studiava con me, su a Zagabria. Quindi avevo l’appiglio del dialetto, della lingua, ecc. ecc. non avevo problemi. Alla facoltà mi permettevano di fare le traduzioni in italiano, quindi non ho dovuto assolutamente prendermela con il croato che avevo anche iscritto croato, perché non sapevo il croato, però ero debole diciamo e son venuta al terzo anno, quando il professor Domljan, come si chiama, che era anche politico, cos’era adesso nell’attuale… Domljan, oddio non mi viene il nome. Mmmm. Era anche del Sabor, se vicepresidente o anche presidente, non so comunque… un Žarko Domljan, ecco, era il professore al terzo anno e m’ha chiamato e mi ha detto: “Guardi, lei non riceverà il diploma dell’Università zagabrese finché non dà gli esami di croato.” E io mi son dovuta, altro che sudare, per fare l’esame di croato, avevo iscritto, ho detto anche croato il terzo anno e così ho potuto finalmente avere il diploma però ho detto non avevo problemi assolutamente perché c’era il professor Tedeschi, di cognome Tedeschi, che sapeva l’italiano e quindi tutte le nostre traduzioni, mie e della amica del liceo Bruna Runko Gal, ecco eravamo le privilegiate che potevamo fare le traduzioni in italiano. Eh, quindi…
(E quindi che cosa rappresenta per lei Fiume?)
Ah… ecco… che dovevo venire…
(Sì, però, prima una curiosità ma che cosa studiava a Zagabria?)
Io? Lingue.
(Lingue… Ma italiano anche?)
Certo.
DEJANOVIĆ, JERNEJ? [28:06] 
Sì, sì, DEANOVIĆ e JERNEJ avevo, tutti e due all’epoca. Mate Zorić, letteratura, poi c'era Černeka, senza  Černeka non si faceva niente, Černeka è stato defenestrato a Pola, dopo la guerra così qualcosa, Zagabria lo ha accolto diciamo ecco. No, no, ho parlato delle OBJAVE famose, no? Ecco, le objave e quindi soffrivo tanto però non capivo, perché questa sofferenza, la puoi mettere… 
Non capivo questa sofferenza che cosa significava, nel ’58, oggi gli studenti ci sono scambi Erasmus, ecc. anche noi eravamo alla pari. E quindi sono andata a Londra. Sei mesi per me, ragazzi, non potevo star lontano da casa, poi ho ricevuto anche delle occasioni che potevo andare ancora via, resistevo quattro mesi e tornavo a casa. Ma io dicevo, ma questo sarà sicuro perché c’è la mamma e tutte le figlie sono attaccate alla famiglia, alla mamma, ecc. Sarà causa la mamma, la mamma muore giovane nel ’70 e io vado ancora via, a Milano. Quindi mi trovo bene con la zia, le cugine, ecc… Però, ragazzi miei, quando veniva maggio: “Zia, io non ce la faccio, io devo tornare a casa”. Semplicemente avevo capito che sia l’epoca, il tempo, che per gli studi che ero via da Fiume, era sempre quella sofferenza verso la città, verso quello qualcosa che mi apparteneva, dove io stavo bene, dove non avevo problemi di nessun tipo. Infatti, come si voleva dimostrare, avevo l’occasione di andare a lavorare a Belgrado, anche, nel… bene… Sorvoliamo, questo… è stato un periodo che l’italiano avevano bisogno anche a Belgrado dell’italiano, c’era da Fiume la signora Tambača, nel gabinetto del Maresciallo Tito era la signora Tambača e quindi potevo concorrere per quel posto di lavoro. Al solo pensiero di dover andare via da Fiume, di dover andar via da Fiume, io stavo male, semplicemente non potevo. E allora son tornata da Milano e so finita all’EDIT, a La Voce del Popolo. Dodici anni a La Voce del Popolo. Fiume, a quei tempi, aveva ancora forte la presenza del fiumano, dialetto come tale, e quindi per noi era la lingua, e io dico anche oggi è la lingua nostra, il nostro riconoscimento è quello di parlare in dialetto, allora sappiamo dove e a chi apparteniamo. La lingua possono parlarla tutti, però il dialetto è la tua radice. E quindi era logico che si stesse insieme tra amici quelli di sempre, chiamiamoli della scuola e ancora oggi tutti quei ragazzi che hanno una bella età, senza contare quelli che sono partiti, verso l’alto, pensavo non oltre il confine, quindi sono ragazzi i quali siamo molto legati e quando parliamo dell’esodo, quando parliamo degli amici che sono andati via, allora diciamo: “A te te ricordi della Marisa, com’è? Ma ti sa, ma l’era una…” [32:26] Marisa Madieri, sto parlando… Marisa Madieri che è venuta anche in comunità qualche anno fa, prima della sua partenza, è venuta e già stava male e comunque le hanno chiesto: “che cosa le ricorda Fiume?” Perché è andata via, eravamo insieme fino alla quinta, eravamo insieme giù alla scuola Brusić. “Cosa ricorda di Fiume?” E lei ha detto: “Io mi ricordo di un film, La pietra… Il Fiore di Pietra…. Kameni Cvijet”. Io lo so andata a vedere 10 volte, era il primo film a colori che avevamo… film russo, tra l’altro… e quindi Fiume per noi era anche quello, ricordare quello che c’era, ricordare quello che c’era… E quello che è andato via per noi è rimasto sempre con noi. È andato via, io mi ricordo di tanti di questi ragazzi, dell’acquedotto soprattutto, e dico, ricordo i ragazzi, oggi sono in Australia si fanno vivi per Facebook, questo Facebook ci ha messo a tutti quanti insieme, siamo un groviglio intanto siamo insieme, non tutti perché non tutti hanno accolto la tecnologia informatica.  Ecco quindi Fiume per me ha sempre rappresentato una calamita. Diciamola così, una calamita, e io non potevo andar via in nessuna maniera, e quindi nemmeno per promesse di lavoro molto, a livello molto alto, no, non potevo andar via, e poi chi avrebbe le figlie, chi avrebbe… sradicarle dalle proprie compagnie, dagli amici che si a loro successo come è successo a me, quando avevo dieci anni, no, ho detto no, questo non possiamo fare e quindi sono rimasta. E anche oggi, e anche oggi, vado… Diciamo che adesso ultimamente non vado però andavo parecchio in giro per il mondo, però appena aspettavo a tornare a casa, qui ancora un dato, anche importante… Nel ’66 ho ricevuto l’appartamento, i primi anni… Cioè il terzo e il quarto anno alla facoltà ho ricevuto lo stipendio, la borsa studio, da parte dell’ente portuale e quindi ero in obbligo a tornare tanti anni di di rimanere sul posto no… Quindi mi hanno dato l’appartamento a Deksa, che Deksa si chiama Vojak oggi, che è la parte che appartiene su a Tersatto. E la mamma era molto disperata in Acquedotto perché io andavo via dall’Acquedotto e… “Dove ti va, fia mia? E dove ti va?” [35:42]... “Mamma sopra”, timidamente, piena di paura perché sapevo la reazione quale sarebbe stata e faccio: “Vado a Deksa, ma ti sa xe? EEEh, dove xe sta roba? E dico: “Su a Tersatto”. “Oh, povera figlia mia, ti me va oltre il ponte.” Vedete? Per noi il ponte ha significato tantissimo. Però posso dirvi anche un’altra cosa che le mie figlie dall’oltre il ponte su a Deksa, sono andate sposandosi, sono andate a Fiume. E hanno detto: “Madre, vedi, l’unica che è rimasta oltre il ponte sei tu?” E questo, però questo oltre il ponte era anche per mia sorella a Nuova York. Sua figlia ha incontrato uno, nel presentarcelo, mia sorella ha detto: “guarda non sta a meravigliarte, ma xe uno oltre il ponte” A Nuova York, te immagini? Xe uno oltre il ponte… Ma per noi è veramente, io me lo ricordo, le guardie, ecc. ecc. 


(Che ricordi conserva dei bombardamenti a Fiume?)

Fiume direttamente niente perché non ero a Fiume. Ho detto mio padre era in Abissinia, mia madre è tornata da sua madre e quindi guardavamo questi bombardamenti nel ’44 ’45 oltre la finestra, oltre c’era l’orto diciamo, un bel muretto e le zie erano ancora tutte molto giovani

(Da dove… Da dove guardavate?)
Su da Pobri                             (Da Pobri, Mattuglie?)

Sì, è una frazione di Mattuglie, anche oggi Pobri appartiene a Mattuglie, no? È un paesello, sopra… non so come definirvi, Abbazia e Mattuglie, a metà strada, ecco diciamo così. E quindi sopra si guardava questi bombardamenti, allora le zie, da lontano, avevano il cannocchiale e guardavano, perché le zie erano molto all’avanguardia. E quindi ascoltavano Radio Londra, ascoltavano tutte le stazioni perché sapevano la lingua e problemi non c’erano e quindi ascoltavano per sentire cosa succedeva nel mondo. Per quanto riguarda i bombardamenti noi guardavamo sopra e le zie dicevano: “Ah, xe sta a colpì el porto? Nono, xe sta a colpì città vecia.” [38:16] Diceva l’altra. Passa un’altra delle virate, scaricano le bombe “A ma sta volta xa andà el cantier” El cantier, quindi, praticamente tutto il porto è stato bombardato. Quindi, quelli sono i ricordi ma sono ricordi soltanto alla lontana. Di persona dico ero piccolina, quando dalla scuola tornavo a Volosca che l’uomo voleva salvarmi perché c’era una di quelle birrate dal… eeeh prendendomi e mettendomi nel canale, fosso, quello che era, quindi per aiutarmi per non dover… eee poi mi ha portato a casa dalle zie e le zie hanno detto: “Ma cosa ti volevi dar?” Perché si parlava in dialetto sempre “Ma cosa ti volevi dar, una pappina?” [39:13] Dico: “sì perché non go c’ha pa paura”. Ecco, quindi, i miei bombardamenti sono bombardamenti visti da lontano e quindi con il cannocchiale che le zie con la loro posizione dicevano: “è stata bombardata città vecchia, il porto, il cantiere, 3 maggio (no, quella volta non si chiamava tre maggio assolutamente), il cantiere, ecc. ecc. ” Dico, ho dei ricordi, però ho dei ricordi anche brutti, e la casa mia dell’orto come lo chiamano giù in Acquedotto è sotto a Katarina e su c’erano le postazioni tedesche e quindi c’erano i tedeschi e solo ero venuta probabilmente a fare il giro per salutare le cugine, così qualcosa, e sopra i tedeschi sparavano dalla parte sotto Tersatto e quei partigiani si avvicinavano alla città sparavano da quest’altra parte e noi eravamo giù proprio… (Nel mezzo…) Nel mezzo, proprio nel mezzo… E quindi mamma ha preferito andare via, eravamo sopra a Mattuglie, che quello come lo chiamano quella postazione là? Oddio ho anche dimenticato, tra l’altro, dove è il Lidl, come si chiama? Kuk, Kuk, kuk, anca, kuk ecco..  Quindi da Kuk, là si abitava e quindi ha preferito rimanere là finché papà fosse liberato e infatti era su con i tedeschi sopra la batteria, era una batteria sopra Castua e là era e quindi un giorno siamo andati per… da Pobri giù, per il boschetto e dalla batteria ci colpivano e quindi ehehe così era due chilometri via aria sarà stato da Castua giù a… Così che vo… come si chiama quella… Cimitero di Abbazia, da quella parte, proprio sulla drittura, e quindi l’abbiamo vista anche noi brutta. No, Fiume e la ricostruzione, dico questo, il lavoro volontario che c’era, erano veramente anni molto pesanti, molto duri, non si aveva molta cosa. C’erano le famose carte annonarie, mio padre per farlo zittire, per farlo stare bravo e buono gli davano al massimo tutto quello che voleva, solo non gli davano le carte per andare oltre il confine e raggiungere la figlia e rimanere in Italia, no quello no… Ma gli davano, come si chiamava? ER1, così qualcosa, quindi era il massimo della carte ER 1,2,3 poi D1,2,3,4. [42:28] Non so eh. Lui aveva il massimo quindi tutte le agevolazioni che permettevano di avere con queste carte annonarie, però lo stesso dovevi andare in fila e avevi diciamo le vettovaglie quello che si riceveva all’epoca, generi di prima necessità però facevi la fila, la mattina andava una, poi veniva l’altra e poi arrivava la terza quindi tenevamo la fila per raggiungere il negozio quando si apriva. Quindi era la mamma quella che veniva l’ultima perché aprivano eee bisogna spingerci non era: “Signora, faccia pure” Assolutamente… Ma “Oooh, eppa, andiamo forza! “ No, erano veramente molto molto duri quegli anni, però si è riusciti a sopravvivere in qualche modo… Va bene?

(Che ricordo conserva dei partigiani, dell’arrivo dei partigiani?)

Aaah, quella, guarda, guarda l’arrivo dei partigiani eravamo a Pobri e quindi padre non c’era, c’era la mamma, la nonna, le zie non c’era nessuno dei maschi erano tutti ancora, come dicevano, in bosco, chi non era prigioniero. In bosco e prigioniero, quindi non chiedetemi il giorno, l’ora etc però doveva essere il primo maggio o di là … o di là e passavano in basso da Abbazia, su verso Mattuglie si alzavano questi e la mamma… E noi guardavamo: “Chi xe quei, mamma? Chi xe quei? Ciudi le finestre, ciudi le finestre, dentro, dentro, dentro…” [44:19] Erano i partigiani, erano i partigiani, i primi partigiani che sono passati, noi li abbiamo visti assolutamente durante il periodo della guerra, assolutamente, per Pobri è passato soltanto un tedesco e qualcuno lo ha ammazzato, poi sono passati due ustascia e qualcuno li ha ammazzati anche loro… quindi non c’erano ripercussioni per la popolazione del posto…

(Il Ribaltone o in fiumano El Ribalton…)

El Ribalton, el ribalton… Cosa avevo? Sei anni, sette anni? Quindi ero piccolina, l’avevo soltanto percepito da parte di mamma, di papà, liberato, tornato a casa, vedevo che le cose non andavano più come prima, va bene papà non c’era dieci anni praticamente, mamma invece con la nonna eccetera vivevano bene, la paura della guerra c’era ma per loro no perché era un’oasi di pace era sopra, a Pobri, e quindi el Ribalton le zie che lavoravano giù in Abbazia, avevano preso anche paura perché lavoravano in alberghi, tutto ad un tratto la clientela è cambiata, la lingua è cambiata, i modi bruschi della gente che è venuta e poco civile. Credo che quello sia stata la paura delle zie che posso raccontare ma non per quanto mi riguarda perché ero piccolina e non capivo certe cose, capite? Quindi posso parlare soltanto con gli occhi dell’adulto, di quella volta osservando cosa stava succedendo. Eee…  Erano anni veramente molto anche perché si sperava tutti di andar via, sia dalla parte della mamma che dalla parte del papà, tutti via e quindi non ci interessava più di tanto il Ribaltone perché noi andiamo via. Io son venuta fino in terza al liceo e avevo la cittadinanza italiana, quindi, non ero, non ero jugoslava, croato no, quello… croato adesso è arrivato nell’ultimo ventennio e passa però avevo la cittadinanza italiana, ancora la pagella della terza liceo dice “Silvana Bubnich” esonerata di pre-militare, perché si faceva pre-miliitare, cittadina italiana…

(Silvana, nata…?)

Nata Bubni..ch, ch, mio padre non è nato “ch”, mio padre è nato “ck”, Bubnick e quello è il cognome della Boemia e quello è il cognome che lui si è portato a Milano e quindi con quello è ripartito, se non che, se non che era apolide, anche perché è nato, ma non vi ho raccontato la storia perché suo padre, mio nonno, era marittimo, era capitano di bordo e quindi le navi partivano da Trieste e in Puglia, a Bari, ha incontrato la nonna che era ostetrica e quindi a quell’epoca avevano fatto la casa a Trieste, poi sono andati per il mare, ecc. ec.. Nasceva un figlio, a Nuova York hanno fatto un’altra, bruciava anche quella casa, tornavano qua, bruciate le case e quindi praticamente questa gente… la nonna ho detto era ostetrica e il nonno capitano di bordo e parlava tantissime lingue, sedici lingue il nonno! Quindi, io ho fatto quello che doveva essere un pedigree della famiglia e io volevo essere dottore… dottoressa… e il professor Ilijasić  al liceo, era la mia amica di cuore Daniela Pelosa, prima liceo che sognavamo di fare le ostetriche anche noi perché sua sorella maggiore si è sposata un ostetrico, mi scuso un ginecologo, e volevamo essere anche noi, lei ha fatto dei corsi, la sorella di Daniela, dei corsi è diventata ostetrica e noi a tutta forza, vogliamo anche noi lasciare il liceo e entrare in questi corsi serali per diventare infermiere praticamente, con corsi che si facevano sei mesi, credo così qualcosa, poi per un livello superiore bisognava ripetere altri sei mesi, ecc. Comunque, il professor Ilijasić ha chiamato mio padre e gli ha detto “guardi, lasciare un’alunna che è ottima, che è di lingua italiana che è di ceppo pepsico, [50:11] dicevano bene mio padre e il professor Ilijasić e lasciarla via, senta, facciamo una cosa. Portiamo fino alla quinta classe e alla quinta classe la Silvana andrà a far medicina.” Silvana tutta contenta. Quarta, quinta classe, facciamo, finisco. “No, no, no, no, non ti va far medicina!” Perché ho detto la discendenza familiare erano le lingue. Ed ecco che il padre ha detto “No, ti di andrà a studiar” [50:47] e avevo il ragazzo che studiava a Zagabria e il padre ha detto “No, no, no, a Zagabria non ti va, a Ljubljana” e anche questa mia amica la Bruna Runko, siamo andate a Ljubljana e siamo tornate subito a casa: “non gavemo trovado dove sistemarse, assolutamente non potemo, dovemo andar, eccetera a Zagabria”, son venuti a parlare con mia madre anche amici, ecc. “ma lasciali andare a Zagabria” per questo ho detto, io sempre soffrivo di questa Zagabria. E Zagabria era una cosa veramente molto molto ma molto dura per tutti noi, soprattutto perché facevo sport e automaticamente i risultati son venuti a meno. Quindi parlando di quel momento io credo che Fiume e El Ribalton si è sempre, in qualche modo, dentro me senza dover pensare a quello che sarà domani. È sempre stato nel mio subconscio, quindi ricordo sempre questi amici della parte della Recina, la parte di Sušak, che ci vedevamo oltre perché lo stesso fabbrica di carta e la nostra casa, ecc. eravamo collegati. Quindi tutti questi amici tutto d’un tratto potevano liberamente venire anche dalla parte di Fiume.

(A quegli amici dell’acquedotto quando lei era ragazza si parlava solo in Fiumano?)

Sempre… Sempre… (Non c’era…)

No, no, assolutamente   (non c’erano ragazzi che parlavano il croato?)
 
No, no, no, no, assolutamente  (in quella zona, Fiumano?)

Tutto Fiumano, (ed è durato per quanto tempo, ancora avanti?)

Seh, di quanto, di quanto abbiamo cominciato con i matrimoni misti perché sia io sia mia sorella ci siamo sposati due croati. Allora, anche quella è brutta storia, capito? Perché va avanti la storiella qua? Perché hehe non ti permettevano di parlare in dialetto e in lingua assolutamente. Sia mia sorella, sia il mio marito. E mi ricordo un censimento doveva essere il 72 così qualcosa che il marito son venuti i censori a casa e allora facevano le domande e lui si è messo come un gufo sopra di me mentre rispondevo: “Ako sada kažeš da si talijanka, ja se rastavljam“ bhe non ci siamo fatti rastavljati in quel momento ma dopo sì perché non si poteva andar avanti assolutamente. Anche questo è l’occasione quando io dico la mia fiumanità non poteva nessuno nascondermela e tacitarmi, ecco in questo modo. Erano duri momenti in famiglia e mia sorella è logico parla il fiumano. Ha fatto la scuola Dolac, ha finito la scuola Dolac. E poi in America ha lavorato per gli italiani però trova qualche difficoltà perché suo marito non le ha permesso mai di parlare nel dialetto, nella lingua, se non era quando ci si sentiva per telefono. E non c’era, non c’era ancora internet hehe ecco qui quindi questo è l’uso della lingua nella via Acquedotto e ci sono tanti ragazzi che ancora voi conoscete che sono giù in Acquedotto e che sono altri che abitano in parti diverse della città però ricordano volentieri tutti l’Acquedotto. 

(Il Liceo…)

Allora il periodo più bello senz’altro ma per ogni persona che ha fatto la scuola media superiore è essere studente del ginnasio o per noi liceo e quindi il liceo era veramente il periodo spensierato, periodo quando Fiume non aveva tanta affluenza di gente che veniva dal fuori quindi eravamo ancora abbastanza compatti noi. C’erano già sì oasi, diciamo che il liceo era la forma per noi finire le lezioni quinta/sesta ora quello che si faceva e andare a fare il giro per il Corso, su giù e a casa. E quindi quando rimaneva più tempo si faceva su giù su giù , quindi qualche volta facevi anche quattro sei giri, su giù, quindi quella era una nostra cosa che ci apparteneva. Quando verso la fine degli anni cinquanta so’ venuti Fiume, devo ancora questo ricordare, Fiume ha aperto nel 1957 il primo anno della medicina, studi di medicina e avevano iniziato prima dal quinto al quarto anno quando noi abbiamo finito era proprio l’apertura del primo anno di medicina a Fiume. Con ciò sono venuti quello quando era il quinto, il quarto, il terzo son venuti i ragazzi da Zagabria a studiare a Fiume. A portare a termine gli studi a Fiume. Erano dalmati soprattutto e allora i dalmati per loro andare su e giù su e giù non andava bene ma si son fermati là dove radio… la stazione, radio, radio,  Radio Fiume, ecco dall’altra parte c’è un ristorante/bar quello che è o quella volta si chiamava Slavica, bene quello è “Majmunski otok” perché loro erano là fissi e noi camminavamo su e giù per il Corso. Quindi questo era il grande cambiamento per noi. Quando abbiamo visto queste cose allora abbiamo detto niente più andare su e giù ed essere le marionette, andiamo per la Riva e ci hanno permesso di andare per la Riva fino al porto Baroš, e dopo hanno chiuso anche il porto Baroš perché era in pericolo delle operazioni portuali e noi ragazze sempre matte e giovani matte 14/15/16 ormai ti avvicinavi ai 18 anni, allora ti immagini questi operai, tutta questa cosa, hanno chiuso il porto e non ci hanno permesso più di entrare in porto Baroš. Proprio la mia generazione è stata presa di mezzo, quella era anche molto simpatico perché volevamo evitare la famosa isola delle scimmie “Majmunski Otok” quindi questa era una cosa. Liceo, Liceo, per noi era una grande cosa, sempre sempre  per anche i giovani di oggi, quando passa dalle ottennali al liceo, allora è un cambiamento, un cambiamento di vita, di rigore, di studi tutto. La città nel ‘52 era ancora, sempre, ferita e diciamo oggi dove sono la come si chiama la Erste Banka che prima era la Riječka Banka ecco c’era un  bel parchetto. Io ho anche delle favolose foto fatte in quel parchetto. E dal parchetto ci aspettavamo chi aveva cinque ore chi sei ore, ecc. e quindi si andava a fare la passeggiata dopo. I professori erano sempre molto ben disposti verso, io veramente non ho avuto mai, mai, un segno negativo un voto negativo mai in liceo anche perché già allora praticavo sport e quindi altroché sforzi da una parte e sforzi anche dall’altra parte. Bisognava, bisognava, alzarsi la mattina presto, quindi prima allenamento, specie in questi periodi belli primaverili fino alla fine del semestre o dell’anno scolastico e quindi diciamo che i professori ben disposti nei nostri… Io mi ricorderò sempre la professoressa Maria Ilijasić, moglie del Corrado Ilijiasić. Corrado era simpatico, anche bello, aveva degli occhi bellissimi e io ero al secondo banco, in fila a metà. E lui si metteva davanti il banco e parlava, geografia insegnava, e parlava parlava e sputava hehe e allora eravamo sempre quello “tirati indietro per non beccarla”. Ecco, diciamo simpatico il professor Corrado, diciamo che l’unica cosa che non abbiamo molto gradito siamo stati proprio noi piccolini della prima e seconda, prima liceo. Doveva essere caldo già, quindi verso la fine dell’anno scolastico ‘53, c’erano le dimostrazioni, contestazioni per Trieste e dal palazzo non Adria ma quella casa, dove non so cosa si trova oggi. (Il grattacielo?) Sì, dirimpettaia al grattacielo, là c’era la balconata e là parlavano, parlavano, e il professore ha detto “prendete la bandiera italiana e su mettete anche lo scritto” e quindi “Trieste è nostra” ecc. non so cos’erano ancora eravamo quindi con gli slogan e anche la bandiera italiana con la stella sopra. Siamo venuti in quella mischia, ragazzi cosa avevamo quindici anni? Siamo venuti in quella mischia, fieri della nostra bandiera, fieri di fare qualcosa, quando c’hanno aggredito quelli che contestavano, quelli che… “Che italiani? Što će nam ta je talijani ovdje, kakva je to Italija?“ [1:02:17] E quindi siamo fuggiti, abbiamo buttato via i ragazzi della classe, Aldo Antonac, Altiero Rebec ricordano così tanto quei momenti, Peppi Turk, Giuseppe Turk. Proprio eravamo una bella squadra e siamo scappati perché a momenti prendavamo altroché botte là in piazza, quindi non c’è oggi ancora tanto.. tanta.. comprensione verso di noi, vi immaginate cosa doveva essere il 1953. Quindi il professor Ilijasić, la professoressa Maria, che era tra l’altro nostra capoclasse tutti i cinque del liceo. Bellissime persone, la professoressa Lilia Visin, greco, per noi del classico, greco, bella donna, suo figlio lavora ancora alla nostra scuola, la figlia invece è architetto è a Zagabria. Queste erano persone molto ma molto piacevoli, persone con le quali potevi parlare e c’era Elvino Sebičić, Sebić, Sebić, Sebić, sì, Elvino, Sebić che aveva le balbuzie e quindi come parlava, andava alla lavagna e con il gesso “bababa” greco insegnava anche lui e latino  e quindi “dadada” e finiva in alto. Sempre le righe erano diagonali sulla lavagna, simpatico anche lui è andato via. C’era… arriverò alla persona clou, c’era la Businello, morta in un incidente stradale, fisica, insegnava fisica. Matematica,haha ricordiamo bene benissimo, il primo anno, il dottor professor Pastočić, così si chiamava che non parlava bene l’italiano ma probabilmente avevano problemi per trovar la persona perché son andati in Italia tanti professori del liceo con l’Esodo. E quindi questo Pastočić che ho portato anche in gita, alla prima gita che ho fatto organizzando verso col vaporetto Fiume ad Abbazia, e quindi è venuto anche lui con noi. Brava persona, come diceva le amiche quando ci incontriamo nei nostri raduni, ecc. Sempre sanno raccontare gli aneddoti con questo Pastočić perché non parlava bene l’italiano. Poi in seconda, in terza è venuto il professor, non era professor era capitano di lungo corso, Zuani e bravo anche lui. Siccome diceva “ma voi del classico, ma cos savè vol?” [1:05:20] Gli piaceva il dialetto, era di Laurana. Era marito della Zuani, Clelia, “voi non ve serve matematica, voi buteve sulle lingue..” gli piaceva il dialetto da morire. Cosa ancora dire dei professori, però quello che aveva la personalità del professore, che ti dava del lei che avevamo anche paura noi ragazze hehe perché diceva “tu fermati così che io prendo lo schizzo e vedrai che bella foto che avrai per ricordo”. Era il professor Romolo Venucci. E lui era veramente diciamo la persona più adatta per un stile di studente che doveva formarsi. Proprio era la persona diciamo stile viennese, il lei per tutti gli studenti dalla prima alla quinta, per tutti, bravissimo. E ci spiaceva tantissimo perché era come una marionetta nelle mani sia del professor Sacher sia del professor Ilijiasić. Non lo volevano bene, avevano paura praticamente di lui perché lui in Italia non voleva andare. Lui voleva fermarsi qua e loro lo volevano cooptare probabilmente nei, non so, nei centri, diciamo politici e lui non ci stava al gioco. E quindi era molto bistrattato dal, da quelli che comandavano allora perché avevano tutte le carte, tutte le carte, apposto, ecco.  

Queste erano le persone molto ma molto simpatiche a tutti noi. Nessun chi sempre “fuori dalla classe” povero, diventava matto il professor Sacher, io ero qua, in questa classe e lui era là, in quella seconda classe, beh là sentivo il mio nome perché vuol dire che hehe cioè a me bastava l’intervallo, l’intervallo per ripetere la, la lezione e venire e lui continuava e continuava dopo il campanello. E io prendevo le chiavi e cominciavo a sbattere le chiavi e lui: “Fuori dalla classe! Fuori!” E quando siamo, con gli elenchi nei ritrovi, nei nostri raduni, allora sempre si trova questa nota nel registro “fuori dalla classe” e lui è in quella classe là. No, no, era una persona corretta. Gli piaceva molto, di cultura, il prof Sacher, a me, in quel momento, lo avevo di cinque materie, non di una ma di cinque materie addirittura. E quello era dura avere un professore di cinque materie. E quindi eri annoiato perché studiavi, certo che studiavi e non ci son stati ripetenti. Guardate dalla prima alla quinta noi non avevamo un alunno ripetente. Quindi tutti siamo stati sempre promossi e pure ci son stati classi di classi. Soprattutto quelle classi che son venute dopo la guerra, dopo la guerra, che durante la guerra non hanno fatto scuola perché erano chissà per quale motivi, allora li trovavi dopo molto più tardi. Tu facevi con la tua classe e lui veniva nella tua perché era ripetente, ripetente, ripetente, mammamia quelli sì ma noi, quelli iscritti, eravamo in quaranta iscritti in prima liceo abbiamo portato a termine in ventisette. Quindi, quelli ragazzi da ventisette a quaranta sono tutti ragazzi esodati, prima e seconda liceo. Dopo si è fermato il flusso.

(Il ritorno a Fiume da Zagabria dagli studi)

Ah, bellissimo. Non vedevo l’ora di tornare a casa perché volevo fermamente incominciare a lavorare per aiutare, come si dice, la famiglia ma ben presto anche mi sono sposata e quindi giù in Acquedotto e l’impiego , nel ’62, già lavoravo, nel ’62 già lavoravo. Finiti gli studi, mi sono impiegata anche perché avevo il posto assicurato. Posto al porto assicurato e quindi lavoravo i primi anni, no i primi anni, i primi mesi, i primi mesi lavoravo in ufficio commerciale però hehe quelli erano gli anni che i famosi direttori erano semi-alfabeti e quindi vi immaginate la lettera in croato me la rifilavano per tradurre etc. Io, mi, mammamia veramente, e ho detto niente qua non posso. Siccome il porto aveva e non so come sta oggi ma aveva la sua scuola per gli operai del porto per i sopraccarichi, per i conducenti, per i carrellisti, eccetera, avevamo, c’era la scuola di corsi. E io ho detto, niente, voglio in quella scuola e voglio insegnare ed ero subito addetta a diriger la scuola e anche a insegnare. Quindi là mi son fermata al porto dodici anni, credo, tanti e dovevo perché dieci erano gli anni che dovevo restituire, anche perché ho ricevuto l’appartamento, quello che dicevo prima sopra a Deksa, zona Tersatto. Quindi era interessante, poi hanno cominciato con gli scioperi, poi son diventata anche direttore di porto Baroš, ecc. ecc. ma sì, ma tanto quello... E in fin di conti hanno cominciato con… I questi come si chiamano, le contestazioni eccetera anche violente per il porto nel settanta e tanto, e quindi mi sono stancata di queste contestazioni veramente anche avevamo molto ma molte… sì sono stati anche incolpati, quindi anche hanno fatto carcere perché c’era la distruzione proprio, bruttissime, non si poteva vivere più e quella cosa mi ha stufato e ho detto “basta vado via” anche il marito mia ha stufato “basta vado via” perché lui era portuale e quindi sono andata via. Quella volta avevo la possibilità di andare a.. su.. a Belgrado però era di mezzo anche Milano e quindi sono andata a Milano con le due figlie, il marito l’ho lasciato a Fiume. Son tornata e c’era ancora la possibilità di andare a Belgrado e ho detto: “No, mi basta Milano per esser via dalla città.” Veramente soffrivo tantissimo e così son rimasta a Fiume però sono andata alla scuola Matteotti, dove sono andata ancora come docente di italiano, d’inglese, d’inglese e dopo, nel sempre settanta e qualcosa, si è trovata questa possibilità di andare a La Voce. Sono entrata a La Voce come giornalista che io di giornale non capivo niente cosa bisognava fare però sapevi un po’ di lingue e ti tiravi praticamente ma ho fatto anche dodici anni a La Voce. 

(La Voce, La Voce del Popolo, arriva, arriva al giornale nel 1975, chi era il direttore e chi era il caporedattore?)

Allora, il direttore era Luciano Glavina ancora e il caporedattore era Lettis e quindi due bravissime, veramente, persone e capitò a La Voce e mi mettono in cronaca e mi ricordo dello stanzino dov’eravamo, lì  Lina Martinović, io e Irene Mestrovich e chi era ancora una ragazza, doveva esser là e quindi son là per la cultura diciamo. Dopo la Rosi Gasparini s’era già stancata di fare la cronaca nera e giudiziaria fiuut m’hanno preso, vieni a fare la cronaca nera e giudiziaria e là veramente ho lavorato troppo. Ho avuto anche dei momenti molto difficili perché a Fiume c’era una cerchia di ragazzi molto ma molto pesanti, non li nomino adesso perché sono i figli che lavorano anche da noi e quindi erano ragazzi problematici. Poi ho cominciato a scrivere della droga e la droga non andava bene a molte persone a scrivere. Non nell’interno del giornale, assolutamente, in città e quindi in città è venuto un tale e ha detto ma… lui sapeva di chi parlavo, sottointeso il soggetto praticamente era una sua amica, parente, o così via qualcosa e quindi ha capito che conosco il caso e tutti questi momenti così pesanti per le famiglie, ecc. ecc. M’hanno fatto sì distaccarmi della… con la pistola venir puntata perché dicevo delle cose, sempre testimonianze, mai non mi son inventata e ogni giorno avevo il morto, ogni giorno avevo… Non dovevi venire in redazione se non avevi il morto. Poi le cose son cambiate anche non hanno più permesso eccetera eccetera però finché c’ero, in buone maniere, ecco diciamo in buone maniere m’hanno permesso di avere incartamenti di avere materiale, ero in buone con i giudici e anche con i poliziotti, ecc. ecc. Quindi avevo fiducia e loro mi davano la loro fiducia e così si poteva fare ma erano troppo pesanti i casi per Fiume. Quindi quando uno ti comincia a minacciare la famiglia allora dici “oh, bello” e quindi ho detto il professor Ilijasić va in pensione, vado e faccio la domanda, via e sono andata a fare la domanda e loro hanno trovato… (La domanda per il diventare?) Preside. (Del liceo?) Del liceo. (Benissimo.) Ecco e hanno trovato che c’era un errore di procedura e quindi hanno ritirato il concorso e sono stata avvicinata da due persone, hanno detto: “senti, visto che vuoi fare il preside noi abbiamo una scuola che è veramente ecco problematica la stanno chiudendo.” E io per sentimento verso il momento italiano ho detto: “va bene, prendo la scuola” e così sono andata alla Belvedere. La vecchia scuola, giù, in Belvedere proprio.

(Dopo quanti anni passati a La Voce del Popolo?)

Dodici.

(Dopo dodici anni passa alla scuola, scuola elementare italiana Belvedere)

Sì, sì, anche perché ero così, diciamo invogliata di fare questo, visti tutti i miei passati che avevo, ecc. Nelle organizzazioni, ecc. ecc. sia sportive che la professoressa Zuani mi aveva chiamato, lei era direttrice della Dolac, allora mi ha detto: “Silvana, ti vol prender la Dolac?” [1:11:09] Mi conosceva dai tempi di liceo, era professoressa di chimica e biologia e zoologia anche e anche zoologia. Esiste ancora una materia, no. E allora ho detto, mha vediamo un po’ poi è venuto questo fuori del professor Ilijasić e poi hanno trovato il cavillo e mi hanno spedito, io dico spedito, alla Belvedere. Però la Belvedere non è solo che non aveva alunni, dalla prima alla ottava classe, avevo nove alunni in tutto. E quindi era veramente, anzi non era soltanto il problema della scuola ma erano le classi, erano pericolanti perché come camminavi così tutto traballava, era vecchio bisognava molto, molto impiegare. Non avevamo, non avevamo, la palestra, aveva il campo di tennis che hanno fatto davanti l’edificio, non so se ve lo ricordate, se avete mai visto l’edificio della vecchia scuola con il campo da tennis e quello. E ho lavorato parecchio, pensavo che sarà più semplice ma non era poi tanto semplice. Per fortuna, per fortuna, si è aperta la scuola Drenova perché nella attuale scuola Belvedere di Kozala c’erano gli alunni della scuola, come si chiamano loro, Kozala, semplice. Però che abitavano a Drenova, quindi erano le classi di Drenova dentro la scuola. La scuola è bellissima, è la più bella scuola che sia in città eh, costruita ai tempi di Austria-Ungheria, quindi ha tutti i rigori di una scuola moderna, diciamo così. E così la scuola Belvedere si è aperta questa possibilità di andare nel vecchio edificio sopra perché nuovo non c’erano i soldi per fare il nuovo e così è stato. E siamo andati nel ’83 credo, nel ’83 siamo andati sopra a Kozala, bella la scuola, rifatti tutto quello che bisogna cambiare perché era vecchio eccetera eccetera e l’ho fatta insieme alle colleghe perché erano brave anche loro e quindi tutti bravi, tutti insegnanti e la scuola che aveva nove alunni è cresciuta. Eravamo a un giro, adesso non mi ricordo più, se con, quando siamo venuti sopra Kozala o l’ultimo anno che avevamo giù alla Belvedere, ci siamo avvicinati ai duecento alunni. Quindi vedete la crescita che è stata per la scuola Belvedere e credo che il vivaio doveva essere l’asilo e infatti l’asilo c’è, è nel piano della scuola Belvedere, soltanto che non arrivano gli alunni sopra. I genitori comodi perché sarà vicino, perché lavorano eh quando i ragazzi per la scuola vanno alla Gelsi, alla Dolac, e sono nell’asilo italiano quindi passano in un’altra scuola e ti fa rabbia in fin dei conti, tu l’hai preparato, l’hai avvicinato alla scuola e ti va via. Credo che la Belvedere sia in buone mani e credo che bisogna appoggiarla e aiutarla. Son giovani tutti quanti, quella volta eravamo, l’assetto docenti, i più giovani di Fiume, delle scuole di Fiume, croate e italiane tutti quanti insieme. Oggi non è più così però sono ancora sempre molto, molto, giovani. È una bella scuola, architettonicamente parlando, tutte le classi guardano verso il sud, hanno tutte le comodità veramente. Lavorano in un turno, eccetera la palestra è rimasta sempre il problema fondamentale per la scuola anche se usano l’adiacente, l’adiacente palazzetto dello sport di Kozala. Ma comunque hanno i bei due cortili, eccetera e poi io avevo un corpo docenti favoloso con Laura Herzeg, tu dicevi e lei trasformava, tu dicevi e lei trasformava, e quindi tutto il cortile, tutti i corridoi, ecc. son tutti dipinti è molto interessante la scuola da quel lato là, esteticamente all’avanguardia di Fiume. E ai ragazzi, ai ragazzi, piace l’arte ecco semplicemente oggi hanno un’altra insegnante la Micheli e quindi si dedicano sempre a far funzionare la scuola anche dal lato non quello soltanto delle lezioni matematica, italiano, ma anche dal lato estetico. 

(Ci dice, quindi, in quali anni fu direttrice alla Belvedere e come riuscì da nove alunni ad arrivare a centocinquanta quasi a duecento? Lei ha parlato del vivaio…)
 
Allora, le dirò ancora una cosa. Eravamo giù ancora alla Belvedere e credo che la prima annata è stata per me da… in seconda sono passati due alunni mi pare e io ho iscritto ventiquattro in prima classe. Come so’ riuscita? Guardi, non c’è porta che non ho bussato “ma lei è del ceppo fiumano? Ma come mai?” E allora con come mai, con il convincer le persone, parlare bene, essere in contatti, ecc. Ho formato un’atmosfera positiva in Belvedere e così son venuti gli alunni. Però poi ho dato altri contributi, ecc. riunioni con i genitori, avvicinarli alla scuola, quello che oggi chiamano le “porte aperte” eccetera eccetera eccetera. Ma la Belvedere ha il suo futuro, quindi non è solo il vivaio giù dell’asilo al quale si pensa ma anche su Drenova. Perché anche a Drenova ci sono molti fiumani. Quello che è successo, quando ho detto i ventiquattro della prima classe, ci sono stati genitori che hanno appoggiato la scuola. Genitori che hanno avviato questo discorso che hanno accettato di essere hehe come noi altri della scuola per venire incontro “serve aiuto? Bisogna fare quello?” Quindi si interessavano di aiutare la scuola molto e questo mi è piaciuto e ho mantenuto questo rapporto con i genitori però, credetemi, ero da mattina a sera dentro la scuola e quindi conoscevo ogni movimento quello che succedeva. Sia nella parte… perché abbiamo anche quattro classi croate nella scuola italiana, quindi anche con i genitori delle classi croate ecc. un bel rapporto si è istaurato e quello mi è piaciuto della scuola. Poi ho inventato settimane bianche, siamo andati a sciare tredici anni di fila, eravamo genitori e noi docenti e i bambini. Eravamo l’anno di guerra ’90, quando i genitori erano sul fronte, guerra, e abbiamo fatto la settimana bianca siamo andati in Slovenia perché non si poteva portare i bambini fuori c’erano procedure burocratiche parecchio rigorose ecc. e li abbiamo portati in Slovenia e ho detto “e mai più e mai più in Slovenia”. Tre infortuni. In Italia siamo stati tanti anni fuori, mai un graffio per la miseria. Tre infortuni avevo sopra in Slovenia, a Kranjska Gora.   

(La lingua, era difficile… insomma erano passati tanti anni, ormai lei dice c’erano fiumani anche in zona Belvedere e anche fintanto a Drenova ma c’era un problema della lingua e come lei da direttrice affrontava questo problema? Perché molti di questi bambini erano figli di matrimoni misti… )

Io credo, io credo di aver avuto fortuna, semplicemente fortuna e credibilità da parte dei genitori perché veramente sono andata sulle porte, eh. “Perché non ha mandato suo figlio o sua figlia in classi italiane?” “Ma la Belvedere era così, eccetera eccetera” e qua era Kozala nuova, la Kozala nuova e hanno messo il figlio là. Adesso sono venuti i figli dei figli nella scuola italiana quindi questo era tutto un processo, un procedimento che ho lavorato molto ma molto con un sistema semplicemente con conoscer la gente. Loro pensavano che io abitassi sopra da quelle parti invece no, io… semplicemente mi conoscevano tutti perché ero una persona che si adattava e che loro avevano anche accolto, accettato, di..di… fiducia, ecco fiducia nelle maestre. Avevo brave maestre e quello era importante quindi la lingua non era un problema, anche i nuovi capitati, anche loro hanno imparato l’italiano. “Guardate ragazzi, io prendo sempre…” Va bene, quando finiscono il liceo vanno in Italia è logico che sappiano questo però è anche una grande cosa quando finiscono la scuola elementare e arrivano in liceo che l’italiano sia come Dio comanda. È vero? Ecco, questo è importante della lingua. Poi, se nella cerchia famigliare c’è il matrimonio misto dove uno ti spara se parli italiano e allora diventa un momentino difficile però madrelingua dove sono le mamme si accede più facilmente. Il papà tanto lavora, non si interessa dei compiti, è alle riunioni, appoggiare i figli nelle varie azioni etc. Noi abbiamo fatto un bel lavoro, io credo, sopra il Belvedere .

(Un’altra domanda, lei ha parlato dei figli dei figli. È una cosa importante perché anch’io trovata studiando questo problema delle scuole, perché i figli dei figli mandan… cioè perché i figli, le persone che i cui genitori li hanno mandate alle scuole croate, poi mandano i propri figli alle scuole italiane. Ho capito perché lei ci provava ma perché loro accettavano, secondo lei? )


Mha, io credo… guardi, non ho mai… non sono andata ad analizzare tanto queste cose però avevano paura anche del sistema che non permetteva la lingua italiana che ci parlasse, capito? C’erano, adesso non so in italiano, odnarodnjavanje, quindi trovate voi la parola italiana. (Snazionalizzazione) Ecco, come, come? (Snazionalizzazione) Snazionalizzazione… Ecco questo avevano paura, questa era una cosa, poi le cose son cambiate, credo anche per i figli avranno capito, una cosa perché son venuti col dialetto vicino eh non è che erano a digiuno della lingua. Quindi erano a digiuno forse della lingua standard però il dialetto lo parlavano bene e quello era anche importante che si parlasse bene, anche il dialetto. Almeno oggi parlassero il dialetto! Almeno oggi. Poi arrivano al liceo e avrei tante cose da dire ma non lo dico. Eh, no perché sono bravi ugualmente i ragazzi non vogliono parlare, non vogliono, io non so perché non vogliono parlare oggi e cosa succede però li trovi lavorare tutti al campus. Quindi al campus telefonia prima Vodafone adesso cos’è la Eni, praticamente so’ tutti ragazzi nostri sopra e hanno capito, io spero di vedere i loro figli nelle nostre scuole semplicemente, perché questo è sempre un cambio generazionale, capito? Credo che deve essere così anche per la lingua. 

E allora son andata alla comunità. Cioè ero sempre in comunità, io sono in comunità dal millenovecento…cinquanta o cinquantuno, così abbiamo trovato la Silvana Zorić, io, un righello, un righello, chissà con la mia calligrafia bella, la data e il righello segnava 50 quando ero in comunità e allora per dirvi in circolo quella volta. E allora cosa ho fatto nel 96, già era Elvia Fabijanić come presidente e la Melita Sciucca che è attuale presidente della comunità, hanno pensato di fare i corsi per adulti e bambini e studenti di italiano e quindi si poteva fare questa cosa e io ho aperto la scuola Modello. Vent’anni l’ho condotta, vent’anni perché venisse la precedente gestione “chiuso”, bisogna lavorare anche la scuola Modello ero tutti i pomeriggi… non era giorno, sabato e domenica esclusi, non era giorno che si fermavan su le persone. Prima ho lavorato con Silvana Zorić, dopo ho lavorato con Nada Miletić etc, tutte persone bravissime di darti una mano però devi dare veramente te stesso se vuoi avere risultato. 

(Una cosa sulla fratellanza…)
Ha, Ha, ha, la fratellanza, ero presidente della fratellanza, mi chiedete gli anni neanche io non so, bhe ero in due mandati, due mandati presidente e avevamo veramente… abbiamo fatto un bel lavoro anche in fratellanza e c’è stato l’avvicinamento diciamo del coro giovanile dei mini cantanti (?) [1:35:00] e quindi abbiamo fatto i cori, ecc. poi la Schola Cantorum poi chi era ancora… c’erano altri ensemble (?) che volevano entrare e quindi tutti eravamo bravissimi a lavorare, a fare e se vai a chiedere giù quando si è lavorato meglio di tutto all’epoca in cui c’era Silvana perché ritorno, c’era la scuola Modello ma c’era anche la fratellanza e quindi tutte e due le cose ho dovuto coordinare, fare, tutti i pomeriggi giù. La mia famiglia di me non ha avuto niente he he he. Ho dato tutto il lavoro volontario solo quando avevi le lezioni venivi pagata per le lezioni mai un ritardo di un mese, ma di un mese, di un giorno, avevi la paga pronta venti anni di fila. Adesso tentano di rimettere in piedi la scuola Modello, mi fa tanto piacere, io spero che le ragazze facciano del loro meglio perché sanno lavorare ma non devono mollare. Nessuno si fa la casa, così è perché il mondo nella scuola è praticamente sottovalutato, in ogni società, non parlo soltanto della Croazia e quindi hai poca sicurezza diciamo e quindi ti fermi per la passione che hai verso l’insegnamento ma non perché potresti andare altrove e avere maggiore diciamo posizione tutto quanto, capisci? Se io avessi lavorato per il mondo croato probabilmente non sarei a casa con quella pensione che ho, probabilmente avrei avuto molto di più, fate solo il calcolo che sono andata via dal porto e quindi… di che hanno parliamo? ’70…’71...’72… sono andata via mi ricordo benissimo avevo duecentocinquanta mila di paga mensile, son venuta a La Voce: centoquaranta. E questo è il rapporto tra il mondo nostro quando lavoriamo per le nostre istituzioni rispetto a quelli che fanno stesso lavoro per un’altra testa diciamo La Voce etc. Quindi chiedete e vedete un pochino e vedete un pochino. Quindi chi può però bisogna volere bene Fiume, bisogna volere bene la nostra gente, conoscerla, e io oggi sono molto su “feisbucco” haha su facebook anche perché la famiglia è sparsa per tutto il mondo. Quindi un giorno mi capita di esser in Australia poi, in Asia non abbiamo nessuno, poi torno in Italia, poi vado per l’Europa, arriva il momento che devo contattare l’America, quindi America Sud, America Nord, Canada, non capisco un momento e poi mi arrivano quattro chat in contemporanea nelle lingua che conosco e quindi è un divertimento… è un divertimento. Quindi invito tutti voi, giovani, un messaggio di cercare di stare insieme, di quelle amicizie che vi siete fatti negli anni più belli della vostra vita e direi che è l’anno dello studente ginnasiale e credo che quello sia il momento di tenere forte perché poi finito il liceo ci dividiamo. Uno è portato per una lingua, quell’altro è portato per una professione, quel terzo è per la ricerca, quel quarto va per le professioni, capite? Ecco, quindi, cercate di stare insieme e di usare la lingua di non mollare quando voi incontrate i vostri amici in che lingua parlate? In croato? Ma io ve le darei, eh! E tutti quanti, io ve le darei! Altroché parlare ma con me, ma con me, parlano sempre tutti l’italiano e infatti tra le mie amicizie su questo facebook ci sono anche alunni della Belvedere e mi fa tanto piacere perché così loro stessi dicono “così pratichiamo l’italiano”. “E vai!” Allora sono contenta he he he (Silvana, grazie tante) (Grazie)
Ragazzi, è stato un divertimento per me.




