Interview with Silverio Cossetto made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio. (Jan 8, 2019 and March 2, 2019). Transcribed by Angelo Massaro (Aug 14, 2020).


(Oggi siamo con Silverio Cossetto. Ci racconta della sua famiglia?)

Della famiglia, in particolare, dal principio. 

(La madre dov’è nata?)

Nata a Kukuljanovo,  otto chilometri qua da Fiume mi sembra da dove lo vuol calcolare, non so, da Cantrida o da Sant’Anna. 

(E la famiglia della madre, qualcosa ci dice della famiglia della madre?)

La famiglia della madre sono i Cuculić, o in italiano i Zuzzulich con due zeta, insomma da quello che ho avuto occasione di trovare certi elementi, ecc… provenga dalle origini dalla Grecia. Fuggivano e questo cognome doveva essere Kukuritz e loro sono arrivati qua forse nel sedicesimo secolo, nel 1500 quando era l’era più gloriosa dei musulmani e del famoso loro re, del loro capo insomma… E cosa voleva sapere?

(No della famiglia qualcosa, era una famiglia contadina?)

Era una famiglia buona, questi vecchi mamma e papà di mia padre era gente – secondo me – fantastica. Posso dirle con tutto il cuore che spesse volte, siccome mio padre lavorava e non lavorava date le idee politiche, non è mai entrato nel partito fascista come io non sono mai entrato nel partito comunista. Inutile che mi facciano delle prove altrove come Giuricin e non so chi. Devi capire una cosa che queste cose erano per noi uniche, ferme e di qua non si sfugge. Mia madre dunque ha conosciuto mio padre nel periodo in cui mio padre fuggiva, fra virgolette, da Fiume perché era nel.. (Nel partito Zanelliano?) Di Zanella e loro dovevano scappare e sono entrati a Kukuljanovo. Questo nome di questo paese non lo so da dove provenga, ad ogni modo da un discendente di qualche Kukuljan, ecc… Dunque si sono sposati nel 1922, ho tutti i documenti, presenti, ecc. Mio padre sotto il nome di Giovanni Cossetto, il prete era perfetto a Kukuljanovo e mia madre come Danica Cuculić.

(Che lingua parlavano tra di loro?)

Parlavano hehe mio padre cercava sempre… cercava l’italiano ma mia mamma era un po’ fuori da certi elementi, loro creavano la propria politica fuori in Jugoslavia, in Croazia, ecc, ecc. Dunque anche lei aveva l’accento sempre croato e continuava a parlare croato. Mio padre di croato non sapeva granché ma ad ogni modo accontentava la buona consorte e allora cercava lui piuttosto di passare a una specie di dialetto dalla istrianità in qua, quello che si sentiva, si udiva o si parlava. 

(E in casa?)
In casa logicamente mio padre era duretto a proposito, parlava italiano. Cercava di entrare nel discorso… incominciare un discorso in lingua italiana, soprattutto quando si trattava di cucinare. 

(Quindi lei conosceva comunque il dialetto croato anche da bambino? La mamma parlava in dialetto ciacavo, in croato?) 

E logicamente ciacavo, non in lingua mi raccomando, non dimentichiamo che siamo qua dai ciacavi… E vuole ancora?

(Sì, parlava con la mamma in ciacavo qualche volta e…)

„Džovanni čuj me malo…“ Posso dirlo? “Čuj me malo sada ču ti eri to – Dobro, dobro, parla, parla. Dimmi quello che volevi dire, dimmi, dimmi”. [5:45] Anche lui in dialettale, in forma dialettale, non in lingua come mi sono espresso io, no. E coesistevano come durante Tito le famose politiche di coesistenza, di comprensione, come anche oggi, non si comprendono mai.

(Dove abitavano quando lei è nato? Dove abitavano?)

Io sono rimasto per un periodo di tempo mi sembra che io son rimasto a Kukuljanovo dato che lui lavoro non poteva trovarlo data questa maledetta politica che ci ha continuamente seguito nella vita. Dunque son rimasto un po’ sopra con i nonni che erano ripeto della buonissima gente. A loro non interessava né l’italianità né… erano fuori per quanto riguarda la politica, ecc. 

(E quindi dove abitavano quando lei abitava a Kukuljanovo e…)

E poi il padre ha trovato certi lavoretti non so. Presuppongo che quando ha trovato questi lavoretti ci ha portati in via Parini, non so che piano, logicamente era il piano dei magistrati e allora io mi domando quanto io sono rimasto là non so. Ad ogni modo mio padre continuamente insisteva per le scuole.

(Che scuole ha fatto?)

Lui ha detto… perché mi madre volevano mandarmi a scuole croate e lui insisteva… Insisteva per le scuole italiane, dunque son entrato a Fiume, mi sono iscritto alla prima classe in via Manin e là ho cominciato insomma.

(Ha qualche ricordo del periodo di scuola? Qualcosa che lei si ricorda del suo periodo di scuola, delle elementari?)
Com’era a scuola? Beh, insomma, per quanto mi riguarda, i maestri non facevano caso sembrava che mi volessero aiutare. Questo lo sentivo, lo capivo e via di seguito e c’erano però degli attriti con certi ragazzi, con un certo Luppetti. E questo Luppetti io l’ho buttato per terra e gli ho dato legnate e questo povero Luppetti dopo non si è più interessato di me. Ero cattivo, sentivo che dovevo essere cattivo, doveva essere un po’ vicino alla bestialità che all’umanità. Sentivo questo perché certamente erano queste difficoltà che c’entravano sia con la lingua che ancora non ero perfettamente al corrente ma che continuamente acquistavo nuovi valori nella lingua e anche nella comprensione. Con la gente ero in pratica fra il nuovo popolo, con il mio popolo anche, logico…

(Amici del tempo di scuola?) 

Amici ne avevo, tutti sono andati via. Tutti gli elementi che ho conosciuto dopo il ’45 spiogni. [10:15] Quelli che se ne son andati in Italia come Drenig, come Grainer, come Anfelli, loro sono spariti dalla mia circolazione completamente, saranno morti ormai da parecchio lo però non potevo… Ho intrattenuto qualche piccolo contatto  per iscritto, per lettera, con il giovani Neri… si chiamava Neri Drenig, a Napoli. E dopo ho dovuto smettere perché questi qua controllavano… qua controllavano tutto, avevo capito che qua non si può parlare direttamente di niente. Qua ti controllavano ogni passo, ti controllavano ogni parola e dopo vedremo nel ’48 BUM, la bomba. 

(L’infanzia e Fiume, come ricorda la città?)

Sì.

(L’infanzia passata a Fiume, come ricorda la città di Fiume?)

Come me la ricordo?

Beh, e Fiume io me la ricordo… per me una Fiume di cui il fascismo continuamente… parlare, si parla solo italiano e non in croato. Quando arrivavano i parenti che erano molto affetti a noi, alla madre e a me, ecc, ecc, la zia soprattutto. Venivano loro e parlavano il croato e io parlavo il croato. Io difficoltà in questo senso non le avevo. Come dopo nel ’45, ecc. non avevo difficoltà nel parlare in italiano. Però dovrò entrare ancora in maledetta politica. Ci sono oggi elementi che mi vengono in porta e mi dicono: “Perché non cambia questo cognome?” Oggi, questo non l’hanno fatto, sotto Tito non me l’hanno fatto. Guardi la sua difficoltà e mi scusi che la interrompo, la sua difficoltà nella vita è stata l’unica il suo cognome. Tutta la sua difficoltà cioè anche… cioè ma quale motivo, cosa c’entra un cognome? Eppure c’entra. 

(Ci racconta qualcosa della guerra, del periodo in cui lei era alunno?)

Ero già entrato nello Skoj ed ero praticamente e continuamente in una di queste cellule ma non ho fatto granché perché ero continuamente sopra Tersatto però mi hanno pigliato per la Todt. Non avevo mai fatto sto lavoro sempre con il piccone. E la Todt mi ha prelevato e sono entrato prima a Castua, vicino a Castua, non mi ricordo come si chiama quel paesino. Fuori Fiume, praticamente vicino a Fiume. E poi ci hanno mandato a… sopra a come si chiama… Drenova. Drenova il bunker…

(E i bombardamenti?)

Io i bombardamenti li ho passati a Tersatto. Fortuna volle che la zia ci avesse chiamato sopra sennò saremo rimasti sotto una grotta, in soffitta, in via Stefano [14:40#]. 

(Ci dice qualcosa di suo padre? Suo padre fu arrestato durante la guerra e poi ci ha raccontato che fu mandato prima in delle carceri e poi finì in campo di concentramento). 

E adesso le spiego tutto. Mio padre è stato arrestato nell’agosto o nel settembre… dunque io credo che sia agosto del 1942 al Caffè Granatieri che dopo parlate con il capo, insomma con il padrone, più tardi mi ha detto di tutto quello che… Mio padre in un momento… era il periodo in cui i tedeschi erano entrati nel Caucaso e si sono arrampicati sull’Elbruz e mio padre ha fatto… non poteva sopportare… “ma non se ne staranno per molto tempo”. E allora fra gli orecchi tanti c’era quello di Rossi che lo seguiva continuamente, era il suo angelo distruttore.

(Era un carabiniere, chi era questo Rossi?)

Era un carabiniere esatto. In Scoglietto, in quella prima casa là a Scoglietto. Dopo devo continuare su che cosa?

(Il padre quindi fu arrestato?)

E fu arrestato dunque… E venne arrestato, portato in carcere in Via Roma. Dal carcere di Via Roma noi lo seguivamo e gli portavamo qualche po’ di buone sostanze che lo riabilitassero fisicamente. Però c’era mia zia che ci aiutava da fuori, da Kukuljanovo che lei portava anche a noi e noi portavamo direttamente al padre. Lui aveva… Gli devo fare una piccola combinazione, un piccolo riferimento… Fra la posizione di mio padre e quella del ’49 con me. Mio padre aveva il diritto, poteva se voleva anche il giorno… circolava attorno un’ora, ecc, ecc. Poteva ordinare il pranzo anche a Bonavia. Quando io sono stato arrestato sotto Tito, maledetta la sua ora, quando sono stato arrestato da Tito, niente circolazione, chiusi. Completamente quasi sei mesi in via Roma prima di essere… Niente non potevo ricevere neanche cibi se lo permetteva il direttore. E il direttore lo permetteva se quell’altro che mi interrogava diceva: “Sta bene, puoi dargli qualche motivo perché ricevesse qualche buon cibo da casa”. E allora ricevevo qualche cosa, qualche dolce… E questo logicamente mi aiutava fisicamente…
(Quindi via Roma era il posto suo e anche di suo padre? Però il padre da via Roma poi fu mandato, poi arrivo fino a Mauthausen?) 

Noi volevamo portarlo al tribunale, volevamo prendere un avvocato, c’era uno che si offriva, non mi ricordo il nome però non l’hanno permesso. 

(Era accusato di cosa?)

Non poteva assolutamente portarlo al tribunale. Lui era chiuso per politica e buonanotte. Come lo ero io dopo. Trasportato a Capodistria, a Capodistria ho avuto l’opportunità unica di andarlo a trovare. Era l’ultima volta che l’ho visto. Questo ho dovuto fare prima ricorso, domanda al podestà e ha accettato, tutto in ordine, mi ha dato la possibilità e sono entrato in giugno a Trieste da zio Fausto. Lui aveva un quartiere bellissimo, erano i due cugini Silvia e Adriano… 

(Quanti anni aveva quando l’ha visto per l’ultima volta?)

Dunque 1899. 

(Suo papà è nato nel 1899?)

Mia madre 1900, mio padre 1899. Allora faccia i calcoli 43/44 anni. 

(Lei aveva tredici anni giusto?)

Io avevo quella volta, nel ’43, avevo quattordici anni. 

(Ed è l’ultima volta che ha visto suo padre vivo e questo accadeva a Capodistria?)

L’ultima volta che l’ho visto perché è stato trasportato da Capodistria a Cairo Montenotte in provincia di Savona. 

(Poi?)

Poi la capitolazione dell’Italia, quello che è successo nel casino metta tra virgolette casino vero e proprio con l’armata italiana, etc. Tutto quel continuo, quelle vie, etc… sono… abbiamo cercato, forse che ritornerà a casa e invece purtroppo sembra che a Mestre li abbiano bloccati. Certo queste son voci, queste son voci e non sono affidabili, gli altri dicono che sono stati subito arrestati a Cairo Montenotte e spediti ai tedeschi che li hanno portati subito alle nuove carceri a Mauthausen. Tutto è morto perché lui è morto  dunque abbiamo detto quando, 18 gennaio del 1944. 

(Si è fatto mai una ragione perché suo padre è stato arrestato?)

Perché è stato arrestato?

Per quelle due parole che non erano le uniche, vuol dire che parlava ancora, anche troppo ma siccome in politica proprio le parole non si sopportano, soprattutto se son vere. Ci metta fra virgolette se son vere dipende dunque là poteva forse vedere tutto quello che sarebbe successo se avesse continuato a ripetere le gesta.

(Secondo lei il papà apparteneva a qualche cellula?)

Ah, questo non lo so. Non lo avrebbe detto né  alla madre che di questo non se ne occupava assolutamente, cercava solamente di soddisfare le possibilità della giornata per quanto riguarda i cibi, i prezzi fuori, si andava, ecc, ecc, con qualche sussidio e via di seguito. Questi particolari che riguardano direttamente padre e madre non li conosco. Ad ogni modo, essa doveva ricevere qualche po’ di denaro per andar a far le compere. Ci ha tolto anche questo, questa zia ci aiutava bene da Kukuljanovo sopra, ci aiutava un mondo e ringraziandola per tutta la vita, siamo rimasti in vita. Però sempre col dubbio che cosa succederà domani e cosa le devo dire ancora?

(Dove lavorava?)

Dico che lavorava al silurificio, era a guardia del portone o era per trasportare i pezzi fatti ormai, presenti, completi per portarli non lo so… Un particolare in cui si può entrare e non interessa a nessuno. 

(Che ricordi conserva della guerra a Fiume?)

Cosa facevo io?

(No, i ricordi che conserva…)

Come no. Mi ricordo perfettamente certe cose. Soprattutto nel periodo della capitolazione dell’Italia, quando sono stato completamente… le caserme sono state derubate dai militare italiani e vendevano i formaggi cinquanta lire io ricordo. E non potevo ricevere da nessuna parte, volevo prendere uno di questi formaggi ma trovare le cinquanta lire non potevo. Dovevo rubare da qualche parte ma non mi son permesso neanche quello e allora ho comprato delle sigarette da loro, “Serraglio”. Ha presente il nome? “Macedonia extra” mi son fatto un piccolo, furtivo, insieme di questi piccoli… per molto tempo son rimasti, dopo li abbiamo buttati via. Ricordo il fatto che il passaggio dei… Ero con Drenig in casa, lui abitava in casa rossa al secondo piano, eravamo alla finestra quando le SS tedesche, giovani, giovanissimi guardi che io a quel tempo mi facevo quasi la barba e questi giovani poveretti non avevano neanche barba. Del nord, lo sa del nord loro crescono un po’ più difficilmente, noi eravamo molto più innanzi in tutto. E allora guardavamo dalla finestra e loro son passati il ponte sopra della casa rossa, quel ponte là. Là sono andati oltre e si sono messi… Poi ho visto certi film proprio della battaglia subito dopo il ponte ho visto la battaglia là a sinistra dove noi compravamo da Marijanski. Compravamo i francobolli e qualcosa toglievamo anche. 

(Cos’era Marijanski?)

Marijanski vendeva libri. Marijanski vendeva questi francobolli, Marijanski aveva tutto. Erano le figlie che vendevano assieme a Marijanski subito oltre il ponte dove quella casa non so… mi sembra, non so… quella casa… (Ma sulla Fiumara?) Aspetti… No a Fiume, a Sušak. Oltre il ponte loro si sono scaraventati con questi mitraglie e cominciavano a sparare. E noi eravamo scesi per vedere, si immagini che matti, là queste pallottole… Sembra che sette persone, sette partigiani si siano buttati dal grattacielo di Sušak giù. Sembra, non è provato, io non l’ho visto, ecc. Se ne parlava e là invece, sopra Marijanski, era subito quel circolo qua è il Continental, qua è il circolo per andar a Bulevar subito dieci metri. Là si sparava sopra, dove sparassero i tedeschi non lo so, ad ogni modo sparavano, sparavano, sparavano. E dopo tutto silenzio, dopo alcune ore è finito tutto. Però a Kukuljanovo la situazione è stata un po’ più tragica nel senso che e questo lo so io e particolarmente mi interessava… che i tedeschi sono arrivati oltre da Draga sopra, sul monte, e hanno tagliato tutte le vie possibili e controllabili in questo senso. Là hanno ucciso sette persone senza colpa, senza colpa, solo sono stati mitragliati, lo sa deve conoscere anche l’elemento tedesco. Loro erano ormai allo stremo delle forze. In quel momento avevano perso l’ultima battaglia, quella di Orel. Avevano perso tutti i carrarmati possibili e immaginabili. Ne avevano persi circa tremila. Dunque erano allo stremo delle forze, continuavano a ritirarsi in forma tedesca cioè disciplina. E ormai tutto era in ordine, dopo basta. Questi sono stati ammazzati là, non ne avevano, poveretti, colpa nessuna. Erano del paese… paesani. 

(L’arrivo dei partigiani a Fiume come lo ricorda?)

(Si ricorda qualcosa di quando vanno via i tedeschi e poi quando arrivano i partigiani?)

E Fiume è stata completamente chiusa, non entravano i partigiani e non sono entrati. C’era quel muro là forse voi non ne avete idea, un muro grandetto così che è duro e insomma là erano le brigate nere e via di seguito. Difendevano assieme alla milizia fascista e via di seguito. Non si entrava a Fiume, era tutto chiuso da Drenova in poi. In questo periodo della città… la città è rimasta scossa dai fatti, logico… c’erano molti fiumani che sono passati ai partigiani dopo, fra questi il mio conoscente Kumet , ecc. che sono andati sopra, là quasi hanno trovato la morte, lui è stato colpito anche.

(Si ricorda il 3 maggio del ’45? Lei dov’era?)

Il 3 maggio io son scappato via, dalle Todt sono scappato un mese prima e mi sono nascosto perché l’editto affisso sui muri di Fiume e Sušak scriveva: “Tutti quelli che lavoravano alla Todt devono presentarsi entro… questo periodo alla Todt di nuovo”. Io son rimasto da una povera mia parente vicino a  Sušak, sopra a Bulevar e aveva la propria casa, essa era sola. 

(E quindi si nascose da questa parente a Bulevar tutto il mese tra fine aprile…)

Eh, fine aprile, dopo ho visto i partigiani, il 22 aprile del 1945. Entravano uno dietro l’altro, poveretti tutti rotti, sporchi, ecc. ecc. E un gruppo di questi tedeschi che si sono arresi, tutti ben vestiti, dovevate vedere questa scena e io guardavo… E lo sa dove lo tenevano? Là c’era un campo, oggi sono i grattacieli, sopra a Tersatto e là, in questo campetto, la strada porta a Fiume. Là c’erano loro, un centinaio forse di loro completamente… E adesso le spiego un fatterello molto interessante. Il mio terribile collega col quale non andavamo troppo d’accordo, un certo Matković, era con me al Goli. Non so quando è morto, poveretto, ma non andavamo d’accordo. E lui è stato chiamato dalla cellula perché venissi… lui era in carcere in Italia, era stato mi sembra per la fucilazione… era Viktor, Matković Viktor. E allora io gli faccio la domanda: “E dov’eri?” “Quella volta ero a casa” dice. “E cosa è successo?” “È successo il fatto che questa cellula comunista mi ha chiamato perché venissi ad aiutare, fra virgolette, gli altri elementi perché si fucilassero i tedeschi a Martinšćica perché hanno resistito molto a lungo là”. E questi avrebbero portato anche dei morti tra i partigiani e feriti. E lui ha detto: “Ja sam [36.03], non vado ad ammazzare più nessuno”. Ha fatto bene, era inutile anche questo. 

(Chi era Neri Drenig?)

Lo presento. Un bravo ragazzo, giovane come me. Era due anni più vecchio di me, del ’27, però andavamo d’accordo almeno per quel periodo di tempo che eravamo insieme fino al ‘45/’46. Loro sono andati via, tutta la famiglia. La famiglia si è fermata a Fabriano, nelle Marche, e lui è invece passato in quel collegio a Brindisi e là dopo si è sposato mi sembra e io non ho avuto più contatti con lui, assolutamente niente. 

(Neri era figlio di Francesco Drenig?)

Di Francesco Drenig. 

(Frequentava la casa dei Drenig?)

Io frequentavo solo la casa, mi prelevavo qualche libro. Là ho trovato per la prima volta Stalin. In questa biblioteca ho trovato Stalin, tutte le sue gesta. Orlando Furioso, orco Dio…
(Dunque prendeva?)

Logicamente questo mi interessava altro che. 

(E che ricordo ha del padre, di Francesco Drenig, lei l’ha conosciuto?) 

Mah, io lo ricordo poco. Sì, come persona me lo ricordo, forte, alto, molto assomigliante al figlio però c’era anche la figlia come si chiamava non so. Essa è rimasta per un periodo a Fiume, sembra col fidanzato o col marito, dove sia andata a finire, ecc. Neri era così, un ragazzo come tanti altri però la sorella era bella…

(E abitavano alla Casa Rossa?)

Loro abitavano al secondo piano. 

(Chi abitava alla Casa Rossa?)

La Casa Rossa era ancora il famoso… me lo ricordavo assolutamente, abitavano insomma tutti impiegati della banca, in primo luogo, e altri impiegati da dove, da come, forse gestivano qualche piccola ditta o qualcosa di simile che poi si comperavano il lussuoso… erano di lusso… oggi lì non è più niente, una miseria. La Casa Rossa è una miseria, solo in forma storica è rimasta per me almeno nella visione tale.

(Il mercato, ci può dire qualcosa del mercato che stava… c’era il mercato dietro anche il teatro?)

Il mercato io non me ne intendevo niente e non mi interessava niente. Quello che ricevevo a casa per mangiare mangiavo e correvo. Correvo e giocavo a tutta forza. Una cosa però che è interessante giocavo alle spigole. Ma non erano spigole come giocano oggi, noi avevamo delle linee con cui far… e vendevo le spigole e mi procuravo qualche piccolo… e una volta dirò dirò,  “dirò d’Orlando in un medesimo tratto”, mio padre mi piglia dopo la scuola al giuoco… Io non l’ho visto però mi ha preso la borsa e via, io non ho visto niente, ero tanto preso perché vincevo e quando vincevo, vendevo. E sono venuto a casa e ho ricevuto delle botte. Due volte in vita mia ne ho provate dal padre, molto duro… 

(Dove giocava con le biglie?) 

Era il giardinetto vicino al teatro. E c’era la pisseruola anche.  E là di guardia c’era un piccolo fascista, un giovane dell’Abruzzo mi sembra fosse stato. Non so da dove, è sparito nel ’45. Perché questi qua non perdonavano niente. Se solo sentivano “fascista” ti tagliavano la testa, erano peggio dei musulmani ancora. 
(Quando era ragazzino a Fiume qualche volta usava il ciacavo o solo il fiumano?)

No, no, solo fiuman, solo fiuman. Non esisteva il ciacavo e quello parlavo solo con la mia zia. Parlavo con gli altri zii che venivano a trovarci, ecc, ecc. Perché certi lavoravano a Fiume della madre del fratello, ecc… lavoravano uno e l’altro in uno di questi negozi, mi sembra Tappeti. Forse il cognome… Pappeti o qualcosa di simile. Lavoravano là dunque portavano oltre il confine, avevano…

(Col figlio di Francesco Drenig commentava la situazione politica?)

Io ero anti…

(Fascista)

Dicono che ero anche comunista. Nel partito comunista non sono mai entrato, non mi hanno voluto. Si vede che non ero perfetto perché loro erano perfetti, se li tengano. 

(Lei stava nello SKOJ però dopo la guerra?)

Nello SKOJ nel ’44, a Kukuljanovo.

(Prima della fine della guerra già entrò nello SKOJ?)

Prima, quindici anni avevo. Sono entrato là e portavo da mangiare ai partigiani, Gornje Jelenje, Vrana, Plosna. Portavo da mangiare ai partigiani che attaccavano. Il 15 di agosto, mi sembra, i partigiani con l’artiglieria che era sotto il comando degli istriani che erano nelle forze italiane, erano ottimi, hanno attaccato… ancora oggi sui bunker si vedono i buchi, quei bunker prima della guerra, no. E dunque sono stati attaccati perché erano degli ustascia. C’erano gli ustasci, c’erano i tedeschi, e soprattutto quella parte delle forze russe che erano passate dalla parte tedesca, Vlasov… Però dall’altra parte coi partigiani c’erano anche quelli che erano prima nei Vlasov poi sono passati dall’altra parte e avevano cognizione chiare sui cannoni, ecc. Dunque era un bombardamento durissimo. Quel colle sopra il Metrò, a Grobnico, quel colle è stato attaccato terribilmente. Quel colle e poi tutti attorno i bunker fino a Platak, tutti son rimasti rotti e hanno avuto perdite, grandi perdite hanno avuto. Sono venuti anche da Fiume per controllare la situazione, mettersi in prima linea contro i partigiani, ecc. E là son passato, dopo un giorno, due, sono entrato in questo benedetto SKOJ. Questa donna che mi ha preso nello SKOJ… questa era parente anche essa a Cuculić, e là son tutti Cuculić, Mićetić, Kopajtić, son tre elementi che conducono la vita da lungo tempo nel paese di Kukuljanovo. 

(Lei quindi mentre lavorava alla Todt, entrò nello SKOJ. E le persone con cui…)
Non ho fatto niente là. Certi portavano questi… per buttare attorno ma lo facevano questo la gioventù grobniciana, loro portavano nei bunker, buttavano manifesti sulla guerra. E c’era un tedesco, il minatore, che continuava disperatamente a conoscere la situazione. Aveva sul fronte russo due figli e non ne sapeva niente. E allora ci portava… tedesco, ci portava questi qua e noi tutti… nessuno conosceva tanto il tedesco ma c’era Gremese con noi e lui parlava il tedesco abbastanza bene. Gremese aveva il negozio in Via Mameli a Fiume. 

(Lei passava quindi alcune ore a lavorare alla Todt e riusciva però a portare, nello stesso periodo, con lo SKOJ aiuti ai partigiani su?)

Logicamente. Mia madre, poveretta, cosa faceva? Adesso le spiego. Doveva andare in Italia col treno per comperare a Pieris. Polenta bianca, la prima volta in vita mia che ho visto la polenta bianca. La polenta normale del mais. Poi portava trenta chili, quaranta chili sulle spalle e veniva. Davamo ai partigiani una parte di questa polenta andava ai partigiani. E questo è stato il ringraziamento per tutti noi, lo sa che quando mi hanno chiuso le hanno tolto la pensione? Quella piccola pensione di guerra che aveva. Questi cretini, questa maledetta gentaglia, riporto di nuovo le parole di quella tizia che m’ha detto: “Tutto è colpa del vostro cognome, non vi siete mai adattati alla realtà dei fatti”. 

(Questo chi l’ha detto?)

No, no, no, niente. Oggi siamo in buone, siamo in ottime e io non cerco disgrazie altrove, assolutamente. 

(Dopo la guerra, nei due-tre anni prima che fu arrestato, lei parlava italiano in città? Com’era la vita in città a Fiume dalla fine della guerra quando andava all’istituto nautico?)

Tutto normale come prima. Non c’era una differenza, almeno io non la sentivo. Si parlava continuamente l’italiano, praticamente in quelle cellule dove eravamo ecc, ecc. 

(E a scuola, era al nautico?)

A scuola, al nautico, si parlava italianissimo, noi insieme. Ma i professori era ormai tutti… non erano tutti professori veri e propri, erano capitani di lungo corso che avevano preso certi diritti di essere professori come ad esempio il Gudac, d’inglese, ecc., ecc. Dunque con me c’erano altri di origine italiana ma da Buccari, Orlandini, non so come sia finito questo ragazzo dato che io ero dopo due anni chiuso nel carcere. Lui avrà terminato, avrà navigato, altrove, ecc. 

(E i rapporti con gli altri ragazzi della scuola nautica…)

Guardi, non ero uno studente perfetto. Le dico subito, non ero. Ricevevo quel tre e me ne passavo. 

(Le lezioni erano tutte in lingua italiana?)

Potevo far molto di più ma ero scosso da tutte quelle intemperie che mi avevano condotto per tutta la vita.

(Senta io voglio sapere, a scuola, l’insegnamento era tutto in italiano?)

Sì, la cellula in italiano.

(Però c’erano sezioni in croato?)

Sì. 

(Che rapporti c’erano tra i ragazzi…)

Eh, i ragazzi. Non voglio far nomi. Questi ragazzi son passati molto meglio di me dopo. Erano fascisti.

(Quali? Quelli delle sezioni...)

Che erano con me a scuola, quelli delle classi.

(Erano prima dei fascisti, non capisco)

No, questo prima. Le parlo del ’44.

(No, no, dopo la guerra)

Ah, dopo il ’45. Eh niente, si andava avanti con queste conferenze, mi seccavano terribilmente però dovevo accettare perché ero nell’insieme, nel nucleo, di quelle forze là.
(Le forze sarebbero quelle dello SKOJ, quali forze, era là come scolaro?)

Si cercava di trovare la via di uscita da quello che ci ha riportato la storia un po’, croata, jugoslava e partigiana. C’era di coordinare in una qualche maniera questa fraternità e si parlava continuamente di “bratstvo i jedinstvo”. E oggi lo ripetono al Sabor “bratstvo” e loro hahaha. 

(Questo era tra voi studenti? Erano conferenze tra voi studenti del nautico?)

Del nautico, quelli in lingua italiana. E poi c’erano gli elementi che ci osservavano, che ci controllavano, erano in lingua croata. Un certo Basić, un certo Lujo, questo Lujo mi ha fregato. Molti… parecchi sono stati quelli che hanno ascoltato quello che avevo detto a proposito dell’Informbiro. 

(Dove le aveva dette queste cose? In che situazione aveva pronunciato queste frasi sull’Informbiro?)

Adesso, certe volte torno a rimembrare certi fatti. Loro certamente mi avrebbero chiamato al Komitet e certamente mi hanno fatto delle domandine per cui io risposi che non ci capivo niente. Non ci capivo niente. Questo è bastato perché non era in linea, la linea era quella dura cioè dovevi incontrare il tuo nemico, denunciarlo e con la denuncia potevi passare come son passati gli altri che sono diventati dopo elementi fuori all’estero, miei vicini. 

(Le chiesero di fare dei nomi di persone?) 

I nomi li farò: Lujo Lušić. 

(Ma dico là, quando la interrogavano, le chiesero di fare la spia?)

Ah… dunque nell’istruttoria nel carcere in via Roma a Fiume rimasi quasi sei mesi. Colui che venne assieme a un altro agente dell’UDBA a prelevarmi a casa e arrestarmi fu il tenente o capitano dell’UDBA, Miljenko Pajkorić [55:10] questa casa qua vicina dei Pajkorić, i Pajkorić erano [gesto ricchezza] prima. Sull'isola qua mi hanno arrestato. 

(Che giorno era?)

Era il giorno 15 di novembre del 1949. 

(Aveva giusto venti anni?)

Avevo giusto venti anni. E allora da questo carcere qua, continuavano a chiamarmi alle istruttorie, mi domandavano cose stupide, per me almeno, che non ci capivo: “Što ti misliš o tome, o Stalinu?“ “E cosa devo dire? Fino adesso gridavo ‘Viva Stalin!’ e cosa le devo dire adesso? ‘Abbasso Stalin’? Questo era il problema, in quel momento dovevi subito scattare, capire, comprendere la situazione e dire: “Abbasso Stalin” e questo lo fecero tutti gli altri.

(Cosa faceva lei nella Todt?)

Le spiego tutto in quattro e quattr’otto. Io ero già nello SKOJ nel 1944, in agosto. Allora fuggivo da Fiume, è logico perché sapevo della Todt, ho ricevuto tre dalla Todt perché mi facessi vivo, alla terza mi son dovuto presentare perché la madre era già impazzita. Dice: “Vai, vai, perché ti prendono e cosa ti possono fare? Di tutto. Ti mandano in Germania e buonanotte, quanti son finiti in Germania?”  Però i manifesti fuori portavano chiara la notizia: “Chi non rientra nelle file di questa Todt, se lo troviamo, verrà mandato direttamente in Germania o fucilato”. A me non credo avrebbero fucilato, ancora giovane, non credo… Ad ogni modo, quelli più anziani sarebbero stati passati per le armi. E tutto questo periodo non ci faceva capire altro che rispondere a se stesso, scappare o restare? Scappare! E mi sono rinchiuso in questa casa fino a insomma… Ho già fatto presente, data questa nostra conoscente tutto in ordine fino a che non sono arrivati i partigiani…

(Ritorniamo al 22 aprile… Cosa succede? Cosa vede il 22 aprile?)

Insomma bombardamenti continui di questi mortai, cannonate che ne so io, di tutta la specie possibile e immaginabile. Però la gente usciva, quando poteva logicamente, bisognava stare attenti perché in fondo perdere la vita, per cosa? E proprio là dove ero io, in questa casa, c’era un piccolo… oggi ormai ci sono i grattacieli sopra, a Crimea, c’era un piccolo orto e qua erano i prigionieri tedeschi. Erano là posti, i partigiani li avevano fatti prigionieri là in città, ecc. Secondo certe informazioni che ho avuto più tardi sembra che nella battaglia che si è avuta per la città di Sušak, ci siano stati settecento e alcune decine di morti. E li portavano sui carri, a Tersatto, in un luogo là, solitario, completamente fuori da… E quella volta ero già passato da Fiume, ero salito dalla zia, sopra a Tersatto. La si chiude il periodo di vita fino al ’48. Entrai in queste organizzazioni… “Io non so ben ridir com'i' v'intrai, tant'era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai”. È proprio vero, se non avessi avuto questa possibilità, sarei stato un uomo… mi hanno rovinato completamente la vita.

 (Chi è che la fece entrare nello SKOJ e cosa faceva per lo SKOJ?)

Guardi, oggi ormai si parla di tutto. “Dirò d’Orlando in un medesmo tratto, cosa non detta in prosa mai, né in rima: che per amor venne in furore e matto, d’uom che sì saggio era stimato prima”. Dunque, entriamo nell’argomento di nuovo, lo SKOJ. Lo SKOJ per me non avevo certe… mi mandavano soltanto ai lavori sopra all’autostrada, a Delnice e via di seguito. Nel ’48 invece ho detto: “Non vado più!” e ho fatto molto male. Quando mi hanno chiamato non so dove in quale ufficio là, lo sa dove era il comitato? In quella piccola casa in Piazza Cambieri, la scuola Cambieri, di fronte quella villetta era là. E mi hanno chiamato e mi hanno detto: “Tu cosa pensi a proposito… Vuoi dire del Cominform?” Non ero informato assolutamente di niente. Ed io senza pensarci, ho detto: “Credo a [mima Stalin]”, quello mi imponeva, aveva condotto una guerra con tutte le capacità possibili e immaginabili. La quinta offensiva ha portato la morte di settemila trecento e non so quanti dalmati nelle brigate proletarie.

(E si ricorda quando lo chiamano al Comitato?)

Eh sì. Ricordo pochissimo di questo fatto perché non mi interessava troppo però logicamente c’era lo spione che portava il giornale davanti e leggeva sul sofà e ascoltava quel che si parlava. Uno ti domandava, tu rispondevi e lui se la prendeva la notizia. Dunque vuol dire così sia andata la cosa. 


(Questo sarebbe “Baffone”? Pensava a Stalin quando ha fatto così [mimo di Stalin]?)

Sì, logicamente.

(Cioè loro le chiesero cosa pensava della risoluzione del Cominform?)

Io niente, non capivo un cazzo. In piena regola, non potevo immaginare che certe cose si possono in questa maniera disorientare completamente la gente. Ripeto, non ero membro del partito. E quelli là mi fanno capire come io fossi stato nel… un segretario… ero a scuola, al nautico, là ero addetto al giornale murale e non segretario non so di che cosa, di chi né come. Queste son diffamazioni perché in fondo non è vero che una persona non può direttamente rivolgersi a qualche altra persona per cui chiedere un po’ di pausa in questo senso. 

(Che cosa accade poi?)

Che cosa accadde quando?

(Dunque, la chiamano per chiederla…)

Questo è successo….

Questo superficialmente si chiamava, per modo di dire, tutti erano colpevoli e nessuno era colpevole fino a che non si dichiarava tale. Però la gente era un po’ indifferente anche, si viveva abbastanza male. In Italia aumentava il tenore di vita, qua non aumentava niente. Ma se hanno avuto oltre cento miliardi di aiuto per l’armata, per quell’armata con la quale sono entrati in lotta. Queste questioni dopo le abbiamo buttate sopra ogni giorno, di sera, si parlava di questi fatti. A dir la mia, nessuno né l’Italia fascista né la Germania nazista hanno mai immaginato tutto quello che Tito e la sua propaganda hanno portato fuori.

(Le chiesero, quel giorno, al comitato chi aveva ragione? Ci ridice quello che ha detto prima in croato quando le chiesero chi ha ragione?)

E chi ha ragione? Io avrò probabilmente detto: “Non ci capisco niente”. Dico. “E non posso ragionare su questo fatto”. 

(Loro dissero: “Ko ima pravo?” Cosa le chiesero? Può dire chi aveva ragione tra chi e chi?)

Niente, non ricordo assolutamente chi mi fece delle domande perché ci tenevo poco a questo. Volevo uscire completamente fuori dalle organizzazioni. Questa era la mia unica situazione e la volontà di uscire dalle organizzazioni. Però non mi diedero il tempo.

(Nel ’48 la chiamano a piazza Cambieri, poi cosa succede?)

Io mi sono allontanato dalle organizzazioni e questo è un male che ho fatto. Questo mi ha compromesso completamente, non volevo far più niente. E adesso le racconterò… Mi chiamano a Tersatto, mi chiamano nella biblioteca, circa settecento metri di differenza per strada, mi chiama la principale dello SKOJ, una grassa, dice: “La chiamano al telefono” “E chi mi chiama, io non ho telefono” – non avevo ancora il telefono – e allora hanno detto: “Ah, sì, lei deve presentarsi sotto l’orologio a questa e questa ora e un amico che lavora per vedere che naviga” E dico chi sarà questo. Io sono sceso ma dove sono andato? Sono andato a finire sotto l’orologio a Sušak, sotto le scale e invece quelli volevano portarmi sotto l’orologio a Fiume per mettermi nella Marizza cosiddetta Marizza e ficcarmi subito. Ad ogni modo, alle brigate volontarie io non sono voluto andare più. Ho detto nel ’49 non ci vado. E là, al comando di queste brigate, era un certo Cuculić, Berislav. Sembra che volessero mandarmi da lì al Goli e non ci sono riusciti perché io non son venuto là. Tutti fatti e fatterelli che ho concluso dopo da solo, non è un’immaginazione questa è pura verità. Io pensavo, dico, cosa succederà adesso? Nel 1949 dunque ebbi la prima scossa, cioè mi arrestarono, Venne a prendermi un certo capitano, cos’era dell’UDBA, assieme allo chauffeur, assieme all’autista. Vennero a prenderlo e io uscì fuori in corridoio e mia madre dietro di me, aveva sempre paura quella donna, povera dato il padre, ecc. Dice: “Kamo ga vodite? Dove lo portate? Dove deve andare?” “Ah ma za kratko, bit će doma kaže za par sati će vam biti doma”. Questi “sati” si son trasformati in giorni, i giorni in mesi e i mesi in anni. Maledizione chi li ha fatti, porca quella malora loro. E dopo giù… l’altro giorno proprio assieme alla mia nipote, siccome hanno questi strumenti, ho chiesto informazioni sul mio, quello che mi seguiva. Il mio… come chiamarlo… istruttore politico, era il colonnello dell’UDBA, capo di tutte le funzioni a Goli. Senza un occhio, io non me l’azzardavo neanche a guardare, non sapevo, dopo ho saputo… è stato tre volte tremendamente ferito anche a un braccio. E questa persona arrivava d’abord dalla Bosnia, croato, Zlosela blizu Kupresa. Lo metta in evidenza, troverà tutti gli elementi e si chiamava niente nientepopodimeno che… mi sfugge… ma l’altro giorno lo avevo qua… se non avessi avuto queste malattie la mente ragionerebbe molto meglio. [Ante Raštegorac, riportato nella didascalia video]. 

(Ci racconta di Via Roma, l’arrestarono, la portarono prima a via Roma?)

Sì.

(E stette del tempo a via Roma?)

A Fiume son rimasto cinque mesi e mezzo, nel carcere dove mio padre… cercavo sul muro dove erano impressi i nomi. Cercavo il nome di mio padre… non trovai mai niente. Questo nella stanza numero 11, poi mi portarono nella stanza… Eh, no, 17! Poi l’11 e la 5, mezzanino. E là si leggevano i passaggi al Goli. Fu una forma di tre persone, uno non me lo ricordo il nome ma gli altri due me li ricordavo, adesso sono spariti completamente. Loro mi lessero in parole, poche parole, “U ime naroda” in nome del popolo… di quale popolo? Ero io anche un popolo. “Kažnjavate se sa šest mjeseci društvenog korisnog rada“. Sei mesi ma sei mesi, trasformati in altri 26. Là non si usciva se non facevi la spia e non provocavi, non uscivi così presto. Questo non me lo sono mai permesso perché immaginare che qualcuno potesse soffrire quello che ho sofferto io e potesse soffrire a causa mia questo non me lo permettevo. Loro non mi lasciarono libero però ero in disparte, non ero una persona altolocata, non ero un ministro, non ero generale, non ero caporale, non ero niente. Ero uno del popolo e rimasi… Qua in questo periodo… Ah… Raštegorac si chiamava il colonnello. Passato dopo aver finito il suo obbligo a Goli, passato a generale, morto come eroe del popolo, sepolto nel cimitero degli eroi a Belgrado. Classe 1923, sei anni più vecchio di me ma era un duro, sapeva anche… guardi che loro non ti picchiavano, l’UDBA non ti picchiava però lui perdeva la pazienza e sembra qualcuno abbia picchiato…

(Fu processato oppure le fu letta solo la sentenza nella camera 5? Non ci fu nessun processo?)

Ah, la camera numero 5. Niente, niente.

(Non ci fu un processo?)

Disperazione. Mi mandarono fuori, tu sei stato condannato e buonanotte. E sono entrato di nuovo con me era però un giovane che studiava per prete. Classe 1932, aveva diciassette anni. Aveva una cultura classica fenomenale: greco e latino. E mi parlò anche tanto che conoscevo poco la cultura croata, non attraverso le scuole. E mi insegnò molte cose di Gundulić. 

(E con questo aspirante prete lei era dentro a via Roma? Poi cosa successe?) 

Non so dove mi trovo più. 

(Dopo che le hanno detto che è stato condannato a sei mesi, cosa succede?)

Cosa è successo? Son rimasto in carcere ancora altri tre mesi o quanto non so. Cinque mesi e mezzo ho fatto nel carcere a Fiume, via Roma, nikad doma. E là ebbi modo di conoscere Scano, ne sa qualcosa di Scano? Era membro del partito comunista italiano, nel comitato centrale mi sembra, combattente in Spagna. Lui è entrato come fascista in Spagna e fuggito dall’altra parte. Sardegnolo, una brava persona, piccolo con la gamba… logicamente era ferito in una di quelle battaglie attorno a Madrid. Scano poi Belletti. Conobbi Belletti e i tre croati che lavoravano in porto: Polić, Čargonja e il vecchio… veramente era vecchio, lo mandarono giù anche a lui. Lui ha avuto pestaggi anche.

(Dunque dal carcere di via Roma come passa a Goli?)

Via Roma là abbiamo aspettato il camion, il camion sono venuti al 26 di aprile del 1950, sono entrati per l’entrata, lo sa dove? Dal portone là di ferro, là dentro e ci hanno messo a sedere nel camion tutti quanti e dopo siamo passati a Buccari. A Buccari c’era quel piccolo passaggio tra Buccarizza e Buccari dove c’era un molo, può controllare il molo. Non ero d’accordo perché non se lo ricordava bene il defunto Komet. Gino ha detto: “Noi siamo qua”… no, no, no… era solitario in un certo qual modo e là ci caricarono, pestaggi su quel moletto fino all’entrata della boccaporta. Mammamia, pugni, cazzotti, bestemmie… Purtroppo non mi son arrivate… mi critica sempre, mi sfugge e allora questo passaggio mi hanno buttato dentro la stiva. C’era una piccola scala per entrare nel corridoio ma chi ce la faceva broom sono caduto a basso, in fondo, e la ci pisciavano addosso durante la notte i milicioneri, ubriachi, pisciavano di sopra e io dico a un mio vicino: “Senti piove” “Ma che piove, non vedi che ci pisciano addosso?” 

(Questo dov’era?)

A Buccari. Fra Buccarizza e Buccari. Si chiamava Punad questa nave maledetta. Maledetta la nave. E questo Punad ha vuto tutto uno strano… uno storico molto interessante a parte. Dunque entrati là siamo partiti, di tempo quanto abbiamo perso? Secondo me abbiamo perso tre ore e mezza circa per scavalcare questo piccolo tratto di mare che ci separava da Buccari al Goli. Arrivati là sento le catene della barca del Punad. Dobbiamo aspettare perché siamo in ancoraggio. “Dobbiamo aspettare” “E chi dobbiamo aspettare?” e chi lo sa, silenzio, non si sente una mosca, non si sente niente. Uno mi si avvicina… uno di quei tre croati che era a Polić, combattente nel ’41… “Ča oni delaju?“ [1:23:07] … “A ča je? Za ćemo ići sada?“ „Ah, zna šta misle, misle na sposlati nam na otvoreno more kamenog vrata“ perché questo lo faceva lui durante la guerra e “čekamo…čekamo…“ D’un tratto l’ancora drrrr incomincia a lavorare, la catena e sopra l’ancora e sopra i motori si aprono i motori e entriamo, dove? Su un molo, un molo fatto di grosse travi e d’un tratto quel silenzio veniva rotto da immense grida di odio “Dolje Stalin”… “Daj, udri bandu, ubi ga majku mu jebem” parole… mamma mia. E allora ci hanno incominciato a prelevare. Io avevo quella volta, avevo la capigliatura molto folta e mi pigliarono qua dietro non so co come quanti, mi buttarono oltre la murata, fuori su quelle travi. Ebbi il primo urto con la forza di gravità. Passaggio booom. Mi accorgo che tutti sono là ammassati, centinaia sul molo e sopra un po’ sulla strada tutti così [indica prigionieri a faccia in giù] noi giocavamo allo zucchero e caffè e questo era… per cui loro ci saltavano addosso “udri bandu” e di sotto pugni, calci… Logicamente che il servizio era completo. Di là si passava attraverso queste famose due file di scalmanati che erano già nella brigata di lavoro, per cui loro erano quasi metà liberi. E là ebbi modo di incontrare Kmet Gino ma non come abbiamo scritto noi. Io non caddi là assolutamente… Io continuavo a correre, ero giovane, in cella facevo continui… fisicamente, ecc… Dunque venni giovane, vent’anni, potevo correre quanto volevo e lui mi vide e mi fa: “Corri, corri, anche ti qua” “Anche mi qua” e “Corri, corri, te le prendi di meno”. Vengo sopra, al passaggio dove sono i dottori per il controllo se si riesce o non si riesce attraverso quell’altro chilometro. Mi fermo e mi guardo, mi viene davanti Aldo Juretich che era dottore, cosa poteva fare? Mi prese due, tre, quattro ceffoni tanto forti che io persi completamente l’orientamento e Aldo poveretto aveva vergogna di questo disse non solo per il fatto mio ma anche per altri fatti. Ma come dottore o mezzo dottore o infermiere doveva stare là e là erano i controlli dell’UDBA. Maggiori dell’UDBA, colonnelli, generali, tutti stavano a guardare e cosa avrebbero fatto. Lui doveva farlo perché loro sapevano chi arrivava e chi non arrivava, sapevano tutto. E io scombussolato questa volta completamente, riuscì ancora a correre fino dove dovevo levarmi gli abiti civili e quando mi fermai dentro vidi questi giovani che erano noi stessi tempo fa, tempo prima, tenevano qualcosa in mano dietro alla schiena. Io mi levai di dosso questo, feci il pacchetto e incominciarono le nuove botte. Adesso niente pugni e calci ma bastoni, delle vanghe o dei picconi… gridai quella volta, questo vi ripeto, questa è verita… “Nemojte više drugovi, dosta je, ne mogu, ne mogu“ e filai via dall’altra parte dove era aperto per trovare altri che picchiavano. Ma questi altri erano quelli delle baracche dentro al filo di ferro. E loro non picchiavano con i forti, nessuno li controllava ormai, c’erano gli attivisti però che controllavano e allora mi fermai là, davanti alla baracca numero 1 e 2 e là c’era l’infermeria dove lavorava Aldo. Là mi fermai e arriva il povero Scano, arriva Scano tutto blu e lui aveva già l’età di quarant’anni, quanti ne aveva dice: “Che matti ma cosa succede qua? Dove siamo?” “E chi te lo può dire io tanto meno non ne so quanto te”. Parlavamo, parlavamo, parlavamo, io ero logicamente… anch’io avevo i miei lividi sul corpo ma quello che era di lui… Si immagina questo partito italiano, il comitato centrale… non mi ricordo il nome di chi, io lo maledii e dissi come si permette lui di criticare Scano. Scano era vittima di pestaggi come tutti noi e dunque io vedo l’uomo in lui, vedo una persona di cui devo… e loro invece in Italia lo tagliarono fuori. Lo sa chi lo aiutava a Scano a vivere a Fiume? Le puttane. Non ci crederà… Lui ha detto sempre le “migliori persone che ho incontrato nella vita”, non aveva dove lavorare quando è entrato in libertà, dove in Italia? Doveva andare sotto il processo per aver [fischia, nel senso di ammazzato] alcuni fascisti non so quanti…

(Silverio ci racconti della vita dal campo?)

Come no. Quello che ricordo, ricordo e quello che non ricordo non posso raccontarvelo. Però la vita nel campo si svolgeva dalle cinque, ore di mattina, si beveva quel caffè, cicoria quello che era, non so, con un tozzo di pane e si andava a lavorare. Ma il lavoro era qualcosa di tremendo. C’era certa gente che era stata obbligata a portare i sassi da una parte all’altra nello stesso luogo come condanna. Altri battevano i sassi con i sassi. Insomma quello che io provai era un certo Davidov, d’origine al confine sopra in Ungheria, Vojvodina, e Davidov era stato incaricato dal “sobni” come mi doveva trattare e non era male per me perché, in fondo, io non ero un elemento di su fin giù, io ero da giù in su, dunque mi prese Davidov e portavo la ziviera, la civiera coi sassi, però lui doveva svolgere il suo compito e i sassi li metteva più grossi davanti perché ne sopportassi io il peso e lui dietro se la cavava. E non so come in italiano… ho avuto modo di guardare se … [1:34:00] da quello che le ciliegie si possono trovare fuori, quando si innestano una con l’altra e là c’era soltanto questo, tutto in una lunghezza di più di un chilometro dalle baracche. E là, all’ombra, un pochettino mi permisi di riprendere il fiato. Davidov era stato chiamato dal SOBNI e il SOBNI svolgeva il suo compito attraverso Davidov. Io questa persona non la rividi…

(Parliamo di alcuni suoi compagni, Gino Kmet? Mi parli di Gino Kmet…) 

Gino Kmet era una persona brava, un vecchio combattente ferito gravemente, passato a Bari, ecc, ecc… Lui ha avuto una vita tremenda, scossoni che l’hanno provato fortemente e lo sa dove lo incontrai dopo, una volta sposato, ecc.? Andai alla facoltà, al nautico dove era il mio nautico, alla mia facoltà e lui era dentro chef degli elementi meccanici che aiutavano gli studenti a passare attraverso esami, ecc., ecc… passavano anche attraverso di lui. E là lo rividi ebbi modo di discutere qualcosa, ecc. ma non toccare mai l’elemento, l’elemento che fu… 

(Lei conosceva Gino Kmet prima di andare a Goli, l’aveva conosciuto qui a Fiume?)

Non me lo ricordo assolutamente. Lui non so dov’era, mi sembra doveva essere in uno di questi… queste fabbriche Skull o non so dove, una di queste fabbriche Scoglietto o da altra parte, me lo disse io l’ho dimenticato completamente. Però non abbiamo mai toccato giù, quando eravamo giù a Goli, l’elemento politica niente, niente… Dopo ne abbiamo parlato fino alla sua morte io l’andavo a trovare in casa dove abitava in soffitta. Allora si discuteva di tutto e di tutti.

(Quanti mesi ha trascorso a Goli?)

Esattamente le dirò, ventisette d’aprile del 1950 dopo quasi sei mesi, perché ero stato arrestato il 15 novembre del ’49, io sono stato arrestato il quindici novembre del 1949. Portavo in via Roma, rimasto fino alla partenza per Goli. La partenza per Goli si è avuta quella notte del 26 al 27 di aprile. Era il gruppo secondo B, il primo gruppo A era entrato bosniaci e montenegrini in febbraio del ’50 e noi in aprile. AL 27 di aprile ci hanno scaricato… Rimasto a Goli fino, non so esattamente, tanto era pieno di buona volontà, di grande speranza quando ci dissero che la brigata, la quinta brigata di lavoro sarebbe partita per la Bosnia. Dunque sono rimasto forse fino al quindici di gennaio del 1951. Avevamo sempre, però, paura di ritornare a basso. Qualunque cosa si facesse tornavi al Goli e tornare a Goli significava soffrire il doppio di quello che avevi sofferto.

(Mi racconti un po’ della vita nel campo di Goli fisicamente, lei come stava fisicamente?)

Io fisicamente ero sceso in un momento portavo i sacchi di cemento da una piccola barca… da una nave… i sacchi di cemento per costruire le case dell’UDBA, gli interrogatori dove era… E allora portavo questo sacco, altri per essere disgraziatamente condotti a soffrire pigliarono fino a due sacchi di cemento. Io ce la facevo appena fino al magazzino. E qui ebbi modo di controllare sulla bilancia, quella grande bilancia, da quello che vidi, avevo quarantasette chili e avevo settantatré o settantacinque quando entrai in cella a Fiume. Si viveva…

(Come mangiavate?)

Ah, il mangiare, il mangiare… Meglio non parlarne. Cappucci, continuamente cappucci anche sotto le armi dopo questi cappucci li ebbe… Non avevano nulla da darci extra. Alla fine un periodo nell’estate c’è stato, ci diedero dell’halva, un dolce fatto con zucchero e farina e quest’halva lo sa quanto ne avrei mangiata? Due chili se ne avessi avuto modo e invece ti davano quel poco tanto per aumentare… 

(Mi racconti un po’ quanto era presente la lingua italiana a Goli?)

Era presente, era presente con noi. 

(E chi eravate voi?)

Noi eravamo il gruppo. Tutti i gruppi erano rappresentanti di macedoni, di albanesi, di magiari/ungheresi e italiani logicamente.

(Quanto era numeroso il gruppo italiano?)

Noi eravamo: Nardini, Curto, Godena, Godena era per la terza volta… Godena mi voleva bene e Zanini e Godena non ce la facevano insieme. Qualcosa era successo non vorrei parlare di questo. Andai a trovare a Torino anche Turčinović, viveva in una casa con una donna là, Turčinović era un bravo marinaio italiano, bravissimo ed era basso come è uscito non lo so mai però è uscito prima di tutti noi. 

(In quanti ne eravate nel gruppo italiano?)

In tutto ne eravamo forse una ventina.

(E lei era il più giovane?) 

Sì, senz’altro. Zanin era classe ’27, Godena ’22 o ’20, Curto anche ’22, ’23 o qualcosa di simile e via di seguito…

(E voi dunque potevate parlare anche in italiano, avevate problemi?)

Non avevamo nessuno… Nardini era a capo del gruppo, Nardini. Nardini lo vidi nel millenovecento… quando scoppiava in Cecoslovacchia quel… ’68. Lui è morto poco dopo. Però abbiamo aiutato, attraverso la moglie, le figlie a scuola. Nardini era una persona che sapeva far ridere, intelligente e Nardini… c’era un Bresac con noi, anche lui si sentiva italiano, era da Albona. E Bresac ci ridevamo perché Bresac lui li chiamava Billy Il Mulone, avevamo queste braghe corte e Nardini non so da dove queste parole: “Eccolo arriva anche lui Billy Il Mulone”. E Nardini era a capo dell’elemento elettricità a Goli. Era meccanico ed elettricista. Dunque fra di noi c’era molta gente capace al di fuori di me che non avevo ancora un’esperienza ma tutti questi più anziani classe ’20, ’23, come Kmet avevano già un’esperienza sul lavoro. Erano già avviati e dunque stimati personalmente da altri elementi dell’UDBA forse senza troppe discussioni, c’è un libro che parla di questo. Tutto questo si potrebbe risolvere quando mi chiamò Sobni. Era un giorno qualunque non so quale, non so perché, non so dove e come. Questo era forse luglio o agosto del 1950, mi chiamò in ufficio e mi dice: “Tu non sarai più in baracca” e dico: “E dove mi manda?” “Tu vai nei pescatori!” e questo era già un aiuto, questo lo devo ringraziare il mio istruttore politico, quell’uomo di Costrena, lui avrà parlato: “ è molto giù può morire e non dobbiamo permetterci sarà stato così forse”. 

(Potevate leggere la Voce del Popolo o altri giornali a Goli?)

La Voce del Popolo, la Voce del Popolo, no. Non me lo ricordo assolutamente, no. Noi si prendeva le notizie dalla Borba e allora questi discorsi famosi Ranković, Tito, Kardelj soprattutto le sue invenzioni. Ogni sera si parlava solo di questo e dopo si andava a dormire. Dormire era come soffrire perché c’erano le cimici a milioni, di qua e di là non si poteva scappare e sotto erano quelli condannati per altri motivi, sotto ai letti. E nella casetta vicina, in quello sgabuzzino c’era il Sobni con due attivisti, probabilmente due sempre. Attivisti erano i nostri che erano passati a lavorare per l’UDBA o erano già dell’UDBA prima. Dunque questi attivisti di notte picchiavano, al mattino doverli vedere tutti insanguinati, correvano per il campo: “Viva Tito, viva Tito! Dole Stalin!” E io guardavo come mezzo intontito, eran tutte quelle miserie umane.

(Lei fu picchiato altre volte dopo l’arrivo?)

No, noi più giovani eravamo altrimenti trattati. La nostra vita non si manifestava come fossimo dei generali o dei colonnelli, ecc. Noi non avevamo nulla da fare con tutta questa roba, loro ci mantenevano, volevano lavarci il cervello, lavarci completamente il cervello perché quando si usciva da Goli allora bisognava continuare a fare la spia e io non ce la facevo.

(Chi veniva picchiato?)

No. La loro capacità, cioè di tutti questi udbaši erano che sapevano trattare come dovevano trattare elementi. I giovani venivano un po’ dispensati da questo, eravamo moltissimi a basso: studenti, scuole medie, studenti di facoltà, ecc., ecc… Erano tutti appartati, praticamente li trattavano fuori modo, cercando il lavaggio del cervello. E se non sono riusciti completamente lo sbaglio è loro. 

(Ma lei ha dovuto pestare qualcuno?)

Altroché. In luglio arriva la quinta… quella maledizione… noi eravamo il quarto gruppo b, il quarto gruppo a, noi il ventisette di aprile e loro son venuti… c’è scritto tutto là in quel mio libro. Loro sono arrivati il ventisette di luglio e noi dovevamo aspettarli. Ci sono dei compagni che non vogliono ammettere che erano presenti là, tutti erano presenti non esisteva nessuno per nessun motivo che li avesse allontanati, tutti dovevano essere presenti, l’UDBA ne teneva conto. Certi continuano a dire: “Io non ci sono stato, ero per altri motivi, prelevato in quel momento…” No, no, no. Tutti erano là, tutti pestavano e ci controllavano.

(Seppe qualcuno del gruppo italiano che morì o altri che morirono?)

Ah, sì, certamente. Io vidi un vecchio che era con me a Fiume. Era ministro come è finito a Fiume in carcere non lo so. A Zagabria, nei sindacati, vecchio comunista del ’26, quando si parlava di Tito… continuamente la stessa non ha parlato mai niente in carcere però ha fatto questi gesti che si conoscevano ormai… Quest’uomo mi diede un pranzo un giorno, sapeva che ero giovane e che avevo fame. Mi chiamò in baracca, lui era in baracca 1, dietro ci siamo nascosti, il sole era fortissimo. Nascosti su quelle panche, mi sono fermato e lui mi ha dato il pranzo: “Jedi! Tebi treba, meni ne treba više” Dopo alcuni giorni, non so forse la mia fantasia, alla mattina mi sono alzato per le normali attività del giorno, guardai fuori del fino spinato passava un gruppo e portavano qualcosa. La mia immaginazione, la mia fantasia, in quel momento correva al vecchio che non lo rividi mai più. Membro del comitato del ’26.

(Vogliamo parlare del ritorno a Fiume?)

Correva il 27 di dicembre del 1950 e chissà cosa ho detto, ho detto tutto perché prima, alcuni giorni prima questo famoso Raštegorac mi aveva chiamato a sé. Dice: “Tu vai con la brigata di lavoro in Bosnia però noi non crediamo a voi niente” “E come vedete noi siamo diventati bravi, abbiamo dimenticato tutto” e in un momento mi disse: “Voi dovete lavorare per l’UDBA” e io lo guardo, cosa rispondere? Vede da un occhio, vede male, aveva l’occhio di vetro e questa spalla, questa mano, non so come… Avevo paura di guardarlo anche come persona e lui al momento mi disse: “Devi firmare quel documento che io vi consegno”. Firmai questo documento, una vergogna, un’estrema vergogna si immagini dopo aver sofferto tutto quello ancora non ci credevano e non avrebbero creduto mai. Ci sono altri fatti connessi con questa mia vita che ha dimostrato proprio questo e non ci hanno creduto mai. E allora Zvonko ascoltava tutto questo che io ho detto di notte e lo riporta all’istruttore. Loro tacciono, Zvonko non sa niente e io ero in buone con Zvonko, fiuman, parlava anche in italiano. Era maggiore dell’aviazione, un suo figlio cade nell’ottobre, durante la liberazione di Spalato su una di quelle trincee là. Divorziato dalla prima moglie, sposato con quest’altra a Fiume, ha avuto figli e figlie certamente e io non so. Lui riporta tutto questo e allora mi tengono, tacciono, tacciono fino a quando la brigata diventa libera cioè il 1 maggio… ogni maggio, 29 novembre, ecc… riprendono questo fatto…. E mi lasciano libero. Quel giorno famoso fuori del fino spinato vidi il colonnello dell’UDBA che era a capo di tutto, scritto anche nel libro, là come si chiamava adesso non me lo ricordo… E allora io lo guardai, mi stavo lavando, c’erano le spine fuori per lavarsi, quattro da o cinque non so quante dall’altra parte. E allora lo guardai, lui mi guardava attraverso quei tronchi. Erano tronchi di alberi fuori, esposti fuori del campo. Lui mi guardava e io ho incominciato a dubitare della mia libertà, in quel momento, subito. Quando lo vidi mi guardava ed entrai nella baracca e quando vidi io fuori già in fila nomi di molti che erano stati chiamati e sento anche il mio nome. Mi chiamano: “Silverio Cossetto si faccia avanti, torni, si metta in fila”. Ho capito tutto, c’hanno mandato per quello che Zvonko aveva parlato, cinque mesi dopo, quattro mesi più tardi, venne fuori e loro in quel momento… Volevo ammazzarmi. Salì su quel camion dove ci portarono ad Dabravine [2:00:48], Dabravine non so quanti chilometri circa dieci, quindici da Presa e là rimasi fino alla fine del 1951. Non ebbi fastidi, non conobbi il dottor Antunac che la moglie di lui era la Grimaldi. Era di origine qua dal monte Maggiore in Istria. Antunac una persona… dottor Antunac una persona per bene. Lui era un vecchio comunista e certe cose poteva permettersi di trattare in quel caso là dove eravamo a Dabravine, solo ora, poteva trattare… Mi consigliava delle cose. L’ultima esperienza proprio cattiva che ebbi dalla vita fu in un momento quando nel tunnel dovevamo scavare prima… Una volta… oggi tutti si fa con… Quella volta era due piani, un piano con i buchi e là si caricavano di questa parte qua del tetto, si caricavano i vagoncini. Allora andai là per mettere in funzione le mine con una di quelle lampade karbit… andai là e in un momento misi in atto tante mine, in un momento avvicinai troppo la fiamma e quella spruzzava subito e mi rese cieco. Il fatto era che mi aveva smorzato completamente la lampada e dove andare adesso? Fino a che quella roba continuava a bruciare andai fino in un punto e mi nascosi in un buco. C’erano tanti buchi attorno. Mi nascosi là ed aspettavo e fuori mi aspettavano tutti e io quando tutto esplose tutta quella polvere che si era alzata usciva fuori con il fumo e quelli mi credevano ormai morto. Quando io uscì, c’era il dottore Divljanović [2:03:58] della facoltà di matematica di Zagabria, c’era Antunac, c’erano questi altri docenti insomma, ci abbracciammo e qua la fine della mia odissea. Proprio un mese dopo entrai finalmente libero ma a capo del nostro gruppo che veniva a Fiume c’era il signor Nahmias [2:04:37], una famiglia ebrea, mamma dottore, padre dottore, la mamma era una delle principali …  [2:04:48] della Bosnia. Nahmias e Danilo era classe 1926 era nella facoltà di giurisprudenza e diplomatica jugoslava. Una persona magnifica, di lui avrò sempre… dopo ci trovavamo insieme…

(E il ritorno a Fiume, concluda)

Ah, a Fiume. Andai subito a ballare qua al grattacielo di Sušak, questo era il ventisette di dicembre del ’51. E allora andai subito a ballare quei tre giorni erano festivi. Ma dopo incominciava a grattare cosa sarebbe successo, cosa dovevo fare per eliminare l’elemento UDBA. Non ho trovato vie d’uscita. Dovetti annunciarmi e uno di loro pieno di brufoli disse: “Vi imate obaveze prema nama” “Dobro, vidijete se javiti tada i tada dome i dome” [2:06:20]. Vado là dico: “Guarda” dico a questo coso “Io devo fare gli esami di classe e di maturità, mi permetterai?” “Sì, tutto in ordine ripeteremo questo elemento più tardi. Pensaci bene”. Feci in quattro mesi… ebbi il diritto da Belgrado, dalla marina mercantile di poter fare gli esami di maturità e di classe. A Trieste quando andai anche in una di queste… mi chiedono perché dovevo mandare il permesso lì, non avevo alcun diritto, niente, nessun diritto. Ero un cittadino morto, vivo. Così io riuscì a levarmi un po’ di dosso… ebbi questa possibilità, una persona in gamba, disse: “Lavora e fai gli esami” e c’era un mio amico, un certo Buschietta Carlo, morto ormai, ebbi la fortuna di trovare in lui un vero amico. Mi aiutava, io non avevo idea né di Sanchiler [2:07:56] né delle vie d’altezza, quelli avevano studiato io ero fuori da tutto. Quando riuscì ad acquistare tutte queste cognizioni e riuscì a fare gli esami. 
“Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
tant'era pien di sonno a quel punto
che la verace via abbandonai.” 
…
“ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.” [Recita alcuni dei versi iniziali del primo canto dell’inferno di Dante Alighieri]

Ho parlato abbastanza? E dopo sono andato via, sono andato, per scappare dall’UDBA, sono andato come per andare sotto le armi. Sono andato sotto le armi credendo di levarmi di dossi, nessuno mi incontrò sotto le armi. Avevano capito che sono entrato sotto le armi solo per levarmi di dosso… e là mi passava non quello dell’UDBA, il militare… e mi passava mi guardava e io mi alzavo che stavamo la domenica a riposare, mi alzavo, lo salutavo e via quello partiva. Capucci continuamente, era un bosniaco che mangiava cappucci non so quanti chili di cappucci è riuscito, quanto ci pisciava dopo. Vedi una cosa, la fortuna ogni tanto si fa viva. Ho avuto questa fortuna proprio di incontrare lei e lei la sfortuna di incontrare me. 
