Interview with Sonia Konestabo made by Gianfranco Miksa and Vanni D’Alessio (February 2, 2020). Transcribed by Angelo Massaro (April 8, 2021).

(Signora Konestabo si presenti)

Sonia Konestabo da sposata, da ragazza Sonia Antoni perché noi non voleimo nessun tornare indietro perché era Antonich e il mio padre ga dovuto a Roma cambiar perché era comodo. La mia mamma era Salviati, Edvige Salviati, però tutta la famiglia xe venù, tutti xe diventà fiumani, tutti xe andà in Italia.

(Lei la xe nata nel?)

14 marzo.

(Del 1900…)

E trentuno. Ma faccia finta che xe dieci anni de meno [ride]. 

(Ci dica quando il padre e la madre son venuti a Fiume o prima della madre?)

Prima della madre, essa gaveva anche la sua… della Manifattura Tabacchi, anche la nona era e la mia mamma xe andà anche là a lavorare e mio padre era… vicin el grattaciel era una Solis… un negozio de pane, de pinze, de tutto… Lui era bravo e quando che era il momento che se parlava de optar, de andare via in Italia, la mia mamma poteva andar benissimo perché era statale ste Fabbriche Tabacchi, subito le gaveria trovà posto e mio padre paron ghe scriveva lettere quando che era il momento delle opzioni no? Perché mi non potevo optar non gavevo ancora l’età; dopo più tardi ho potuto, mi go provado a optar ma lori coi giovani… Lavoravo qua alla Benčić.

(Allora il padre quando xe nato e quando xe arrivà a Fiume?)

Sei-sette anni, non so se gaveva sette anni perché la madre, la nonna, xe rimasta sola con tutti questi fioi tutti eran fiumanissimi, così tutti giovani tutti quanti. 

(E lui è arrivato a Fiume durante la prima guerra mondiale mi diceva?)

No, la prima guerra mondiale, questo non me ricordo perché…

(Lui aveva sei anni quando è arrivato a Fiume suo padre?)

Sì, lui forse era il più vecio dopo altri fratelli un poco più giovani, uno addirittura a Dachau l’era. E dopo g’arrivà e xe tornà mezzo morto quando che era… proprio a Dachau e dopo xe andà via in Italia. E anche sorelle grandi, una grande famiglia, anche la mia è una grande famiglia. Mi son l’unica rappresentante della mia famiglia perché me xe morti tutti, tre anni fa me xe morta la sorella, la più giovane. Mi son la più vecia de tutti e Boris e Fofo, Franco, che lo ciamavan “Fofo” perché l’era il era matto, giogava benissimo calcio, giogava pallacanestro, faceva tennis da tavolo. Boris era del ’45, il fradel del ’38 e la sorella del ’36 e mi son rimasta e mio fio xe morto. Undici anni fa, unico, quello là.  A ogni modo, mi ghe posso dir che de quel che mi penso che ero piccola, mi ero assolutamente attaccada a Fiume, perché anche quel periodo prima della guera, era buoni rapporti tra Sussak e Fiume era proprio tutti… Poi sapeva parlare la mia nonna, questa che era in Fabbrica Tabacchi, la nonna non la mamma; essa sapeva parlar ungherese, sapeva parlar sloven, le parlava talian, il marito che era italian perché… se misciavan tutti, era buoni rapporti tra la gente. Anche tutti de Fiume andavan a comprare a Sussak e quelli de Sussak venivan a scegliere delle robe perché Fiume era una città bella, lussuosa, era negozi bellissimi. Mi de picia me ricordo tutto. 

(Quali sono i primi suoi ricordi di Fiume?)

Perché, per esempio, mi son nata qua in ospedal e naturalmente abitavamo in via Pomerio, eran giovani e sposi i la ga trovà in via Pomerio. Dopo i ga trovà un quartierin in… la sa la calle de dove che xe la Privredna Banka? Quello stretto passaggio che va su, quella stradetta su che va verso la Banka e dopo xera la pulizia lì, sopra la ciesa e tutto quanto. E là se gaveimo sistemà, mi me piaseva assai. Per mi Fiume era pulita, si lavava tutte le sere le strade, era piccoli i negozi, se poteva andare anche se non se gaveva soldi dopo el paron scriveva, la mia mamma me mandava mi perché ero piccola, allora non me dava soldi, essa andava a pagar dopo. Era in ordine, era perfin molti italiani questi della bassa, i terroni.  Nei fondi, ma tutti andava d’accordo. [ride]

(E cos’altro si ricorda, per esempio, del periodo della scuola, dove ha fatto le scuole?)

Nella scuola Manin. E quando ho finito la scuola Manin, anzi… una volta go trovà… perché a casa mia questi qui fradel, i fioi, che rompevan tutto. Un giorno go trovà un paio de mie pagelle e così, e dopo mi gavevo scritto che andarò in… là questo commerciale vis-à-vis, non me ricordo… Ero già scritta, erimo moltissimi fioi, ed era troppi i ga cancellà cinque de noi e mi, te giuro, ero brava a scuola, me piaseva studiar robe da matti, gli altri no, unica mi. E dopo me dixe che vado al primo anno in quella scuola là in via Milano, sopra quella scuola che… come xe dise, adesso non so che xe de fioi un pochettin difettosi era. Era una scuola per mestieri ecco, come il Liceo per esempio…

(Artigianale…)

Sì.

(E della scuola Manin?)

La scuola Manin era magnifica…

(Qualche insegnante, qualche compagno, qualche ricordo che…)

Era separato maschi e femmine. Era bellissima la scuola Manin, era una bella palestra, mi ero per la ginnastica come matta. Anzi dirigevo piccola italiana in divisa, gavevo ciapado la croce al merito [ride] però dopo son rimasta delusa di andar in quella scuola; son andada per questa mularia, questi urli, non me la sentivo e così go perso… “Che posso andar là un anno così dopo posso magar tornar indietro” Ma come? E mi la mamma lavorava e il papà lavorava e allora mi dovevo mi restar a casa. Però dopo quando son andà a lavorar, mi ero imparà tante robe, non sapevo croato neanche. Da noi non se parlava il croato. 

(Lei diceva prima che lei abitava in calle Canapini?)

Non in calle Canapini, calle de Reno. 

(Dunque quella salita che porta verso la chiesa San Vito, giusto?)

Sì, sì.

(Com’era si ricorda?)

Prima era, al tempo dell’Ungheria, perché al tempo dell’Austro-Ungheria si ciamava via Wassermann. Dopo i le ga messo questo nome italiano, come qua da noi che i le ga cambiù tutti i nomi. 

(Dunque praticamente subito dopo Piazza delle Erbe, giusto?)

[Annuisce]

(Com’era quella zona? Immagino se giocava là quando era piccola?)

Sì, gavevimo questa casa dove noi abitavimo, era alta, era tre piani e il quarto pian anche era pieno di appartamenti, gente benestante, però nel cinquant… i le ga perso i la ga rasa al suolo.

(Perché?)
Perché era molti persone che stavan bene, che gavevan spazio e lori disevan che il tetto xera rovinato. Invece xera una casa solida, belle scale, era discreto e lori, siccome era tutto proprietari privati, questi che xe andà via anche. E lori ghe era piuttosto distrutto la casa.  Tante brutte robe.

(E quella zona là….)

Sì, noi giocaimo non eran pericolose le strade. Eran solo i carretti quelli che venivan: “Ma che buoni, ma che caldi” quelli che facevan queste kraffen. Molto pulito era e sempre me ricordo di quell’uomo col carro, con le gomme, sempre era perché era un poco difficile la calle Canapini la strada era normale, asfaldada, ma queste strade piccole era con quadri… Ma era discreto, era in ordine, nettava…

(In piazza delle Erbe…)

Sì…

(Oggi Piazza Kobler, era un mercato giusto? Che cosa se vendeva nel mercato?)

Madonna! Perché la mia nonna… tutte le mie nonne, la madre de mio padre… abitava dove xe quella casa Garbas, là abitava la mia nonna.

(Proprio in casa Garbas?)

Sì. Anche là stava gente benestante, anche Mazzieri abitava là. All’interno c’era anche un cortile, una volta c’eran anche le monache là che gavan trovato addirittura certi piccoli scheletri. 

(La mi stava disendo per la piazza…)

Per la piazza delle Erbe perché qua abitava questa nonna, che era tabacchina, essa abitava in quella casa che non xe stada toccada e mi ero sempre dalla nonna. Mi piaseva guardar della finestra ste bancarelle, era di tutto, eran frutti verdure, de tutto in piazza. A mi me piaseva assai. Dopo ero disperada perché erimo purtroppo in troppi, il quartiere era piccolo e dopo quando ghe xe venudo questo cambiamento, gavemo trovado in via… Michelazzi viveva in quel quartier dove abitavo mi… 

(Dunque in via Pomerio la si gaveva trasferito? )

In via Pomerio gavemo il primo, con la mamma xe venuda all’ospedale e abitavimo ma non sapevo. Mi gavevo forse un due anni quando avemo trovato quest’altro quartier perché era comodo de cusina, vol dir che era in alto. In via Pomerio, in quella casa, dove che abitava anche quella moglie di Michelazzi vis-à-vis, quella grande casa era. E dopo siamo andà là perché in Cittavecia era comodo, le nonne…

(E ritornando in via Pomerio, si ricorda la Sinagoga?)

Sì, sì, sì. 

(Com’era ma la può descrivere?)

Madonna! Io abitavo là in numero otto, mi cuccavo, sempre vedevo, è sta bombardada dai tedeschi. Bellissima quella era la sinagoga vera. Mi ricordo che mi passavo sempre cuccavo e vedevo sto oro, pien de oro, lori gaveva buttato tutto via. Questo era ancora la guerra naturalmente. Io me ricordo molte robe, adesso i ga fatto quella sinagoga là dove che xe la scuola

(Alla facoltà di economia ma quella è un’altra…)

Là era una nuova no?

(Una sinagoga ortodossa, due eran le sinagoghe. Da bambina la xe mai entrada dentro la sinagoga?)

Non me fidavo andà. Avevo paura non so, così scuro quell’oro e tutto, non avevo il coraggio di andare dentro. Non so mai andada mai in quella ciesa che xe degli ortodossi. 

(E in chiesa invece lei dove andava?)

In Duomo, al Duomo mi go fatto tutto là: la cresima, il battesimo, tutto quanto. Il battesimo mi pareva che faceva quando se naseva subito in ospedal

(Però la comunione la fece in Duomo?)

Sì, sì, al Duomo. Mia nonna se ciamava Michela e lui me diseva “Michelina, Michelina, Michelina”. Non me piaseva el nome Michela [ride] Non me piaseva perché la mia nonna la ciamavan “Micela” ma insomma.

(E il prete? Si ricorda il prete della comunione, della cresima?)

Sì, era… mi sapevo tutto… com’era? Mi andavimo sempre là e ci divertiimo anche. Dovevimo far tutte quelle confession e dopo prendere… Ma non come adesso che ogni volta che le va in ciesa prendere l’ostia [indica con le mani]. Quella volta era come che il prete diseva bisognava far. Don Torcoletti se ciamava. Invece veniva dal vesovado mi credo questo che faceva le cresime, lo stesso giorno. 

(Ritornando in Cittavecchia, dunque la viveva praticamente dentro le mura della città e la se ricorda dunque Gomila?)

No, il mio papà non me lassava che vado in Gomila. 

(Perché?)

Non me lassava andar. “Non te andar de quella parte, qua è più spazio”. Era sta bella scuola, era più bella, era più bella anche la casa. 

(Quale scuola?)

Questa scuola Manin. Una volta se ciamava scuola Manin, adesso come se chiama quella scuola? 

(Nikola Tesla, in realtà essa se ciamava Nicolò Tommaseo.)

(Ma quindi lei abitava in Cittavecia, e quindi la Cittavecchia era un posto sicuro per la sua famiglia, però Gomila non lo era)

No, mio padre… A Gomila sopra dove ghe xe San Sebastiano e là, anche le zie abitavan, certi cugini perché era molta gente, grandi famiglie. Però lori se ciapà tutti e se andà in Italia. Una mia zia diseva … (17:05) che adesso xe andà a finir a Novara tutti quanti. 

(Perché Gomila era zona…)

Era un po’ più trascurado, più brutto. Perché qua eran abbastanza belle case, era negozi, non occorreva andar neanche in mercato. Era tutto se trovava. 

(De che distanze parliamo, quanto era distante la sua casa da Gomila?) 

Il mio appartamento, dove noi abitaimo, era piccolo, erano molti fioi.

(Quanti metri distante da Gomila?)

Ah no, xe poteva andar. Non era tanto difficile perché qualche volta si doveva andar… Ma là era un poco più, non so, gente un poco balorda, non so come dir. E papà mi diseva: “non star ad andà là che la mularia te farà dispetti o cosa”. Mio padre assai severo, gaveva sempre paura che da mi, anche dopo con gli altri che combinava.

(E a Gomila che lingua se parlava?)

Ma se parlava sempre in fiuman. 

(Sì ma in Gomila abitava gente più povera?)

Ma insomma, ad esempio, questi mii non era poveri perché uno il fradel della mia mamma era barbier, quell’altro suo fradel era operatore del cinema, e lavorava in cinema, era in quel posto. Quei bei film che non andaimo e ghe poteimo fiasche de caffè bianco, avevan pieni i tavolin, solo che non pagheimo. Dunque quella volta gente che lavorava, li sa i fiumani.

(Ma perché la zona Gomila era così…)

Non so perché glian dà sto nome… Perché era un poco più gente non so perché. Qualchedun stava ben, però le case eran un poco come appartamenti, eran sempre gaveva la stanza per dormire, aveva una grande cusina, poi quell’altro vicin, i se metteva d’accordo chi cucinava prim, poi i focoleri. Anche questa mia nonna “Micela” esse era tabacchina, l’era piccola quando aveva comincià ma sapeva parlava buffa, tutti la era simpaticissima. Il marito che xe morto che aveva cinquant’anni. 

(Ma torniamo solo un secondo su Gomila, la era bella, pittoresca, com’eran le strada?)

Eran le strade… bisognava rampicarse e detto. Anche certi che era dove che i giocava a carte e mio padre anche andava qualche volta. Ma era barbieri, era bar, era all’inizio, dopo quando che era tutto stretto se lo guardava adesso che i scava chissà cosa che trova. Mi me piaseva assai e mi m’ero triste quando gavemo trovato sto quartiere in via Firenze perché mi me piaseva là. Mio papà mi poteva mandar alle dieci de sera a comprar sigarette.
(E invece a Sušak lei andava da bambina?)

Andavo al Bagno però bisognava gaver una tesserina. 

(Questo prima della guerra ancora, lei quando era bambina?)

Sì, sì, mi andavo al Bagno Quarnero però che ga buttà so il Bagno Quarnero. Cosa ghe mancava al Bagno Quarnero? 

(Il Bagno Quarnero si trovava dove?)

Subito dopo che si va… passando… perché lori dise “Molo Longo”, noi diseimo… abitavimo vicin… ma noi diseimo sempre Molo Lungo. Anche qua go letto “Molo Longo”… “Non xe vero!” Mi e la Elvia, la Fabianić, diseimo “Non xe vero perché xe el Molo Lungo”. E là se poteva andar col motoscafo, mi me go mparà là a nudar. Faceimo là gare de nuoto stile libero però e dopo addirittura i me ga ciamado se vengo (?) in Primorje. Per nudar, me piaseva mi ero sportiva andavo in campo.

(E invece il Gradsko quando andava? Nello stesso periodo, finita la guerra o dopo?)

Sì, sì, prima della guerra. Che mi andavo con la zia, la moglie del fratel della mia mamma e mi portava essa. Gavevo certe fotografie in spiaggia. Era bellissimo il Bagno Gradsko, era quelle cabine tutte in legno, era la sabbia per far ginnastica sopra e però col mio padre, ogni giorno, al Molo Lungo andaimo in Bagno fra le grotte che dopo mi più grandetta sono andà. Perché non so se lei la sa era tre, per i bambini, per uomini e donne. Questo bisognava assolutamente! Era separato come a scuola, andaimo solo de una parte femmine e dall’altra i maschi. I ne sentiva quando marciavimo fuora.

(Quando andava a Gradsko e passava il confine, lei non parlava croato? Come faceva?)

No, no, io non sapevo. 

(E quindi non serviva parlar croato se andava a Gradsko o andava a Sušak in giro?)

No, io non sapevo parlà. 

(E i suoi genitori parlavano un po’ croato?)
La mia mamma no, mio padre sì qualcosa. 

(E a Tersatto ci andava su per…)

Sì, quando che era sì s’andava. 

(Ad agosto…)

Addirittura con la carrozza, col cavallo una volta. Anche a San Cosmo, quando che era la festa e allora essa le me ga presa questo carro che mio ero piccola co sti cavalli, io me le ricordo ste robe. Era interessante…

(Ritorniamo ancora un secondo alla casa Gherbaz, come la era?)

La nonna, la mamma, dopo ultimo (?)… perché la cambiava, perché le gava molti fioi, e vabbè dopo tutti adulti, tutti bravissimi lavoratori. 

(E com’era questa casa? L’era un grande edificio?)

Sì, un grando edificio e sto cortil se poteva andar solo… non me comodava andare in quel cortil, avevo sempre paura che noi sarià topi e cose in giro. Andavo a trovar un momento la nonna perché la mamma lavorava e quella volta la mi metteva soli in scarsella che la nonna mi metia il pranzo. 

(E all’interno della casa c’era anche un pozzo no? )

… Questo vuole dire il forno? 

(Un pozzo, un pozzo, per l’acqua…)

Sì, sì, sì, come no. Tutti i piani aveva, però in comune. Era una di cognome italiana, non so.. Era acqua, come no, nei gabinetti, dappertutto era. Anche in quella casa dove abitavo mi in Calle de Reno. Adesso scrivi là ga visto la tabella? Adesso ga comincià a metterse un poco apposto, certe robe… La vede che Calle Canapini se ciama Užarska ulica, prima no, prima ei cambià tutto.

(E i giochi con la mularia, quali giochi faceva?)
Ma giocavimo belle robe: le belle statuine, con la corda… mi ero ciapada perché mi piaseva saltar dappertutto. Era bei giochi e mi controllava con non staremo fino a tardi perché il mio padre era un poco severo e mi doveva star attenta dei miei fratelli. Mi ero più vecia e… solo che era una bella atmosfera perché ancora tutti i fiumani era. Sa cosa, qualchedun succede che conta robe che non esisteva. Il mio papà mi contava che tutti questi che andava via li bruzzava tutti le camere, il legno de per terra, il parchetti, ma dico io: “Cekajte malo, nemojte to misliti, to nije istina”. Mi abitavo in quella casa, non era mai nessun rotto, non era miga matti, avrei ciapà paura, avremo ciapà carte per andar via. Solo che restava molti, era disperata la gente per andar via. Dall’altra parte, i xe sta meglio de noi. 

(I suoi primi ricordi della guerra?)

Era che se sentiva quegli allarmi, quelle robe, mi me ricordo sempre il primo razzo. Quel razzo che gan buttado con l’aereo e erimo là vicino alla ciesa de San Vito, era quel rifugio e là xe morti tre fioi e due persone adulte. E mi tenivo il papà per il cappotto e papà teniva non so chi e la mamma teniva un altro, la era incinta. Ancora un po’ xe cascà per terra, i fioi se zappati coi piedi. E quel razzo ne ga fa ciapà paura e semo tutti corsi. Sa che ti xe giovane, quando ti xe piccola, a mi più de tanto non… ma era brutti momenti… Dopo i ga fatto, me ricordo come oggi, mi gavevo il mio letto a casa. La mamma aveva preso il letto per mi che ero la più grandetta e lori dormivan uno in lettino, un che so… de notte degli italiani ga fatto tutti quei rifugi bellissimi, sicuri, perché anche su a Cosala tutte quelle grotte de sopra che eran pericolose, là in via Roma che eran pieni di umidità. Là dentro non era, era altrimenti questi lavorava non se gan lavorà che non se poteva dormir. Lori gan fatto presto, presto, sti rifugi. Molti rifugi era in molti posti. Anche là in Via Pomerio, là era anche rifugio. Noi erimo là in Cittàvecia. Dopo se venù perché mio padre era un pochettino, el gaveva de far coi politici col Klausberger.

(Klausberger era il primo sindaco di Fiume subito dopo la guerra?)

Sì. 

(In Molo Lungo/Molo Longo c’era anche un cannone giusto?)

Sì, sì, perché se sentiva. 

(E quando sparava sto cannone?)

Me pare all’una. Al’una, non a mezzogiorno. Me pare alla una, si andava là e se pagava l’entrata. Esisteva ste tre… come vasche grande per gli uomini, quei grandi grandi… Madonna, se buttava sti fiumani da alti… eran bassi e alti… Mi me go imparà insomma anche in Molo Lungo quando andavo col papà, lui me metteva in acqua e me mbrogliava, me metteva … de spago e [simula l’espressione di chi cerca per le prime volte di restare a galla]. Così che go cominciado a nudar, ma ero assai piccola quella volta, però dopo mi me piaseva andar in bagno. Qualche volta anche in motoscafo.
(Ma il Molo Longo… dal Molo Longo, cioè dal Bagno Quarnero si faceva il bagno fuori o anche dentro verso la città, o verso il mare aperto?)

Verso il mare aperto, dove era quelle grandi grotte, là se nudava.

(Sì perché dall’altra parte l’acqua era sporca?)

Era sporca, tutte quelle navi, no, no, no era bellissimo. Bel mare era, profondo e noi erimo imparadi, in spiaggia non me piaseva. 

(E c’era la mularia che arrivava là senza pagare e si arrampicava dalle parti del bagno, dove erano le grotte?)

Sì perché bisognava stare attenti, era grandiosa. 

(E invece il pudore, com’era il pudore? I primi vestiti, i primi costumi da bagno, com’era?)

Per esempio, in questo bagno Quarnero, era anche una parrucchiera, una calitta (?). Tutti potevano farsi il proprio… era separato uomini anche e donne. E sopra era una terrazza, cuccavimo, era donne che per la salute che se spogliava ma era tutto ciuso. Omini no, donne era. Per malattie forse, non so, più che altro se parlava. Invece gli sposi, la mamma e il papà che gli eran sposi, lori andava in sto Quarnero e noi andavan in ste vasche de legno. E là mi me go mparà a buttarme a testada, in questa vasca. Era mio zio con mi che me ga mostrà. Che bella vita… Noi andavamo sempre, si andava tutti i giorni. Perché lui lavorava di notte e di giorno mi portava al mare in Molo Lungo.

(Che cosa faceva il padre?)

Faceva il panettiere. Per questo l’hanno chiamato, il padre voleva che venisse a Genova. E le tabacchine potevan scegliere dove le voleva perché era statale e lui non voleva andare. 

(Lei la gaveva ogni giorno il pan fresco a casa giusto?)

Madonna! Come no, il mio papà faceva pinze meravigliose ma anche era Kalcich sotto la casa Garbas. Le donne de casa, noi non gavemo mai fatto a casa perché papà faceva tutto, portava la tavola a casa. Quando mi son nata che ga portà un trenta pinze per festeggiar perché mia mamma per tre anni non faceva fioi. 

(Ma la farina durante la guerra c’era?)

Durante la guerra mmmm [scuote un po’ il capo] Durante la guerra ga comincià a esser… Sì, mancava, non era anche avendo qualche soldo non si poteva comprar. Mi non gavevo magari fame neanche, non me interessava de magnar perché era… Mi ricordo anche i saponi facevan… quel sevo… e quindi non potevo neanche magnar. Non era olio, molte robe mancava, invece prima era, se magnava ben. 

(E la panetteria del padre, ci racconti di questa panetteria, lei andava nella panetteria del padre dove lavorava, ogni tanto?) 

Sì, sì, andavo a prendere il pane. 

(E ci racconti chi era la gente che andava in panetteria?)

In panetteria si vendeva bellissimo pane, proprio profumato. Era molti negozi de… ecco vicino a casa Garbas, quando era le feste, il Natale e Pasqua, le donne facevano… preparavano a casa e portavano per il forno. Loro mettevano il biglietto, si pagava non so. Non no perché mio padre portava.

(Al panificio i preparavan tutto tutto?)

Le donne a casa la pinza pronta e la portava con una tavola, non so, mi vedevo sempre e era un profumo. Là era in questa via Calle del Reno, eran tre ostarie, una drio l’altra. Era una ostaria anche dove noi abitavimo, sotto vicino al porton, perché la prima scala era grigia, de sasso, de sasso grigio el primo e invece su eran bellissime scale, questo crema avana ciaro. Era una bella casa.

(Era una tradizione natalizia, per le festività religiose?)

Sì, se faceva sempre questo. Per questo mio padre portava e dopo se regalava, insomma lui poteva el paron era buono. 

(E aveva un nome specifico questa usanza?)

Sì, sì, questo se faceva sempre. Tutte le donne portava. Io mi ricordo perché era vicin la casa. Mi non sapevo parlar croato e niente, neanche la mia mamma. 

(Quando l’ha imparato il croato?)

Sono andata alla Skull, da Skull, perché mi ero delusa perché gavevo assai voglia de andar avanti così e in quella scola non era possibile. Era una perdita de tempo. È successo che due amiche me gan domandà che se voleria venir con lore, da Skull. Era operai bravi, era bravi ragazzi, quel Mario, voi xe giovane, voi non potete sapere ste robe. Ed era tutto in bilingue, metà italian e metà in croato. Questo paroni che eran tutti fiumani, impiegati e tutto. Mi son diventata subito… ero giovane me gan ciamà se vengo e dopo ciapavo la paga e sempre in italian se parlava. 

(Quando è successo questo?)

Subito dopo la guerra.

(La fonderia dove se trovava?)

Era a Kusar che dopo più avanti era un macello, per la farina…

(In Scoglietto?)

Non in Scoglietto, era proprio in Acquedotto, fino in fondo via dell’Acquedotto. Là noi facevam certe pompe, certe robe, non so cosa era. Era una bella atmosfera e dopo invece ga dovudo far sparir la fabbrica Tabacchi a Pola e qua gan portà la Benčić. Allora mi dovevo andare alla Benčić. E dopo, a pian a pian, avevo vicini che eran de Mattuglie, dei paesi intorno, questi. Sapeva certi parlar questi che veniva de fora. Quelli de Mattuglie se lanciava ma in questi paesi de periferia era un poco…

(Lei dunque lavorava alla Fonderia Skull?)

[fa cenno di sì] 

(Quanto tempo ha lavorato alla Fonderia Skull?)

Poco perché se gan trasferido qua. Aspetti mi là ero che avevo neanche quindici anni. 

(Che cosa faceva alla Fonderia Skull, che lavoro?)

Se squagliava molto. Tutti con quelle bautte (?), con quelle robe, me ricordo.

(E lei cosa faceva?)

Ah, ho imparato subito a scrivere a macchina in italian, subito, subito. E questo è rimasto anche quando ho smesso di lavorare perché mio marito non voleva. Venivano gli studenti, ho lavorato anche alla facoltà di Economia per poter aiutare una che era malata, sono andata lì e scrivevano e venivano qua i professori, dovevo scrivere. Però subito mi go detto… Perché mi son andata in Italia per trovar i parenti, la nonna e così questi che eran ancora vivi. E cosa crede lei, mi ero in Benčić e lori se meravigliava che mi vado in Italia. Lori eran convinti che mi restarò che non tornarò. E mi non gavevo intenzion de restar però ma mio papà non me dava pace e mi sempre gli ascoltavo, non volevo… Sono andà e la mia mamma m’ha detto: “Ti sa che lori te ga mandà una lettera che ti dan licenziamento” che ancora ero libera perché mi ero in ferie i me ga licenzià. So andà a casa e mio padre: “Ecco ti vedi perché ti ave scovà tutto, te gavè mi trovà fora” Chissà come me gavè trovà che non si poteva neanche andare oltre.  E quando mi so venuda, un certo Ljubo era un commercialista… prima sono andà de là e come me ga mandado sto licenziamento il papà: “Adesso ti vedi” perché mi ciapavo ogni mese il premio perché lavoravo. Mi m’ero imparà a scrivere con sta macchina come matta, subito. E altro, qualsiasi roba che occorreva si faceva. Erimo in quattro de mule fiumane, bravissime, gli impiegati eran molto bravi. 

(E torniamo ancora un secondo alla Fonderia, lei le xe andata a lavorare alla Fonderia subito dopo la guerra, giusto?)

Sì. Dopo ghe ga ‘mmazzà el paron.

(Ecco, questo, Nevio Skull giusto?)

Sì.

(Come si parlava di questa storia?)

Era una disperazion perché era una bravissima persona, che si occupava de tutto il personale, de tutto s’occupava ghe era bravo. 

(Lei ha avuto occasione di conoscerlo?)

Per sentito dire, non so forse lui era già… i l’ho a ga trova che galleggiava là in Rječina, vicino l’orologio là che era. Eran brutti momenti… 

(Che ambiente politico era all’interno dell’industria?) 

No, no, era giovani ragazzi: Diego, Marietto, che xe andà in Italia, tutti xe andà in Italia dopo. Tutti fiumani.

(L’orientamento politico com’era per la situazion che s’era venuda a creare?)

Ah, i voleva che se facci sedute, che se vadi a far lavori forzat… là quando bisognava andar ad aiutar, qualcosa così. Mi sempre me tiravo fora. 

(E i lavoratori erano favorevoli al nuovo sistema oppure…)

Ah, non erano favorevoli ma accettavano perché avevano paura di perdere il posto. Ad ogni modo, per dover cambiare allora venni qua alla Benčić, là era molti fiumani ancora, anche alla Benčić. A parte alla Fabbrica Tabacchi che non so perché l’hanno mandà via a Pola. E dopo quando mi me go imparà a parlar, ero alla Benčić e gavevo un capo e l’avvocato, allora mentre lori sceglieva dove che dovevo andar mi ero sempre da sto avvocato, serbo. Lui xe stado mandado a Fiume come castigo perché era una persona ricca, benestante, e così lui xe venù là. E mi me go mparà con lui che devo scrivere cirilica in tre giorni che devo imparar come che se scrive il cirillo. Perché veniva da Belgrado tutto, era tutto ufficiali i vestiti. Tutti capitani, comandanti, anche il direttore, tutti vestidi così. E dopo appena appena mi me go incominciado a imparar abbastanza e quando so venù che go ciapà sto licenziamento, mi ero a casa, il papà brontolava “E chi te mantenirà adesso? Come ti farà?” Così tempo un mese mi go trovado posto nell’Elektro-Primorje. E l’ Elektro-Primorje disevan: “La resti da noi, la resti qua, la resti là” vuol dir che qualchedun ha buttato una parola per dire che vado… che me piaseva lavorar. E lui me dise… Mi scrivo a macchina, lui me detta e mi scrivo in serbo, mi lasso fora quelle lj (?) e lui me dise: “Gospodica, otkuda ste vi? Gdje vi ste rođena?” e mi: “U Rijeci, ja sam riječanka” “Pa kako to da vi pišete…” Scrivevo in serbo perché ero da sto serbo, voleva che scrivevo così, mi dovevo tradurre, venivan istriani, venivan contadini, sempre bisognava far certe carte, mi dovevo far traduzioni se immagini. Allora lui non capiva cos che parlava sti contadini che veniva e lavorava là, insomma piano piano mi go imparà, dopo avevo oreccia me go imparà il croato. E robe da matti…

(Questi contadini venivano quando lei lavorava dove? All’Elektro-Primorje o…)

Appunto, m’hanno mandato la lettera… dopo s’è pentito… “Izvinite, izvinite” “Ma šta izvinite, gotovo je sada". E mi so venuda in Elektro-Primorje e mi ghe ga domandà: “A koliko plaća je?” Quanto che gavevo alla Benčić. Avevo novemila, non me ricordo… E lui dise va ben… Così che là lavoravo come matta anche e dove lavoravo anche? Lavoravo in grattaciel quando era anche quel Pilepich a “La Voce del Popolo”, là era de la “Voce del Popolo” el grattaciel de Fiume. E mi andavo alla dieci de ser a scriver e lui me dettava, lui cercava giornali e lui me dettava e mi ghe scrivevo in italian, naturalmente. 

(Ma quale Pilepich?)

El se ciamava non so… lui era giornalista. E questo qua era giornalista e mi domandava e sempre me veniva a ciamar perché molti xe andà via e non sapevan l’italian, mi me andava questo. 

(Ritorniamo alla Fonderia, e questo ambiente degli autonomisti com’era? Se parlava?)

Era come certi saloni scuri, fumo e così. Del resto, l’ufficio era bei…

(Sì ma gli autonomisti?)

Ah, non so se lori se interessava de questo. Moltissimi xe andà via. 

(Invece questa cosa che ha detto che lei quando scriveva, scriveva per questi contadini dell’Istria, lei doveva tradurre, ma questo era alla Benčić o all’Elektro-Primorje?)

No, no, alla Benčić. Sì perché avvocato questo…

(E lei lavorava alla segreteria dell’avvocato alla Benčić?)

Sì.

(E qui arrivavano persone?)

Erano chiamati che dovevano andare, bisognava regolare certi documenti e loro parlavano insomma spiegavo anche un po’ a lui e lui non capiva.

(E loro parlavano in istriano?)

Loro parlavano istriano sì, insomma anche… Appena, appena, io capivo perché 

(Parlavano in ciacavo o istroveneto?)

No in sloveno, no. 
(Istroveneto… cioè più italiano o…)

Ma in Istria, in molti posti, parlavano in italiano

(E quindi lei doveva tradurre in croato tutto questo e scrivere per l’avvocato?)

No, no, bastava che io spiegassi all’avvocato quello che dicevano e allora lui preparava e dopo facevamo assieme. Loro andavano via quando…

(Comunque lei la traduceva dall’italian al croato?)

Ma parlando così perché i sapeva che… insomma ce la cavavimo…

(Arriva la guerra, che ricordi ha della guerra?)

Mamma mia, che brutto. Quelle file de soldati, quei serbi, la Vanna Pirich, dove xe la fontana. Quella casa che xe quelle belle mule là che le xe sposada col Duško, la Vanna, la Vanna… 

(Però parliamo prima dei tedeschi, della guerra e i tedeschi)

I tedeschi eran in fila tutti e i ha avudo una brutta vita. Non so dove i ga portà, era in fila, certe che facevan pena. Perché non xe tutti se guardemo ben, non xe tutti che va per forza, questi xe soldati normali. Invece quel che era… 

(Eran giovani?)

Eran anche giovani, sì.

(Lei prima c’ha raccontato dei tedeschi che venivano prima a fare i controlli…)

Alzavan le sedie, guardavan sotto le sedie, se avevamo preso da qualche parte…

(Che cosa cercavano?)

I mobili, mi piena de paura e lori alzavan la sedia guardava che xe sotto. Eran sempre i nostri soliti mobili. Paura, i mettevan paura, eran prepotenti. 

(Ma perché erano venuti proprio in casa vostra?)

Andavan da tutti, ah chissà forse per via de mio padre. 

(Perché il papà era comunista?)

Eh sì. 

(Quindi durante la guerra i tedeschi se le ricorda?)

Sì, sì, mio padre ha dovuto… quando erimo profughi noi… Perché a Fiume si preparavano per fare una guerra contro i serbi, là eran serbi a Sussak. Era al confine tutti con certe divise, era là, severi brutti in certa maniera. Ad ogni modo, xe venù uno sfollamento, subito bisognava andar via, subito. La mia mamma era incinta e il fratellino e la sorella avevan il morbillo, in treno. E le donne fasciste… Ah, prima siamo andati a Bersezio in Istria, erimo là un mese. Il mio zio, el fratel della mia mamma era in divisa fascista ma un fascista che… E ne portava latte, scatole e così, portavan qualcosa che potevamo magnare. E dopo invece i ne ga fatto andar in treno e semo partidi. E le donne fasciste tutte con le divise e le davan un poco de latte, un poco de pan, non so cosa perché semo andati in fretta e furia. Papà doveva restare che doveva arrostire per i tedeschi. Non ie ga permesso. E quando semo arrivadi, erimo in provincia de Pavia, quando semo venù là erimo da un prete che gaveva una mano de gomma, un guanto de gomma, non so. Erimo tutti là, Bastida de’ Dossi se ciamava. Dopo un periodo il mio papà se arrangià i e venù a cerca dappertutto. Però questa era in provincia de Pavia… questo era contadini, la mamma sempre era pronta in grembiul nero, lucido, col fiocco, al colletto bianco che vado a scuola. Semo andati mi e un’altra… Ersilia Ferrara se ciamava. E lori i maschi e femmine con certi scarponi. Lori capivan cos che noi parlemo ma noi non capivimo niente. Un dialetto terribile. E dopo me gan detto che vado a scrivere alla lavagna, ho scritto in grande, non in stampatello, il nome e cognome… “Avete visto ragazzi? Avete visto queste scolare come sono brave” Insomma, insomma, questa era roba de matti non sapevamo neanche capirli come che ei parla e dopo xe venù un momento che ga cessado sta guerra e allora semo tornati.

(Quando siete tornati, si ricorda?)

Tutto insieme, erano due o tre mesi eravamo via.

(In che anno?)
Prima del ’45…

(’41 sarà stato?)

Sì, giusto mi gavevo dieci anni. 

(E poi due anni di guerra fino al ’43 era normale la vita? All’inizio della guerra non c’erano tanti bombardamenti, è la seconda parte della guerra che c’erano bombardamenti?)

Sì hanno rotto molti posti. Lì vicino quel razzo mi ricordo, ma anche in Cittavecchia qualche cosa avevano. E poi anche qui nei dintorni la gente doveva sloggiare. Era anche gente che era morta dai bombardamenti. 

(Dunque arriva il ’43, capitolazione, arrivano i tedeschi…)

Hanno fatto di tutto, siamo scappati tutti alla Santa Caterina per guardare da lontano che hanno bombardato i moli, le rive. 

(Santa Caterina a Cosala, giusto?)

Sì, siamo andati su a vedere. Gamo visto cos che era successo, era bellissimo là, era il leone di San Marco in marmo tutto gli han ratto, buttado so.  

(Ma come xe stada questa operazione di far saltare in aria el porto? Come xe stada organizada? C’è stato un preavviso: “Dovete spostarve”? Come xe stado organizado?)

Ma no questo era vicino al mar, la gente non era vicin. Mi son andà a scampà, son scampà a Cosala, siamo andà in diversi…

(Vi era un ordine alle famiglie vicine de spostarse?)

Ecco xe stado bombardado anche il bar là vicin la Riva. Forse insieme con quel che se successo anche il Bar Torino era, che frequentava anche mio padre, al Bar Torino se parlava de calcio sempre. Gli altri non sapevamo. Mi tutte ste robe non go memorizado, molte volte me veniva in mente una tristezza, dopo bisona ripararse, solo che mi ero disperada. Mi son andata a optar, quando ho potù mi son andata a optar e i me ga rifiutà. Son andada da un notaio, niente da fare non mi voleva dare. Mi ero in Bencich che era tutto polizia, sapessi a mi cosa che me ga toccà. Era sopra al porton della Fabbrica Tabacchi, sopra era l’ufficio del poliziotto. E mi diseva che cosa vorià che so andà in Italia (?) e le digo: “So’ andà in Italia so’ andà a trovar i miei parenti, lui dice che se voglio andar, se voglio far qualcosa che lori me domanda, se posso far… Mi ve conto solo da voi non contio da nessun… Se la n’aiutaria noi le daremo tutte le carte e le vadi a Milano. Mi go detto: “Grazie, non posso questo far”. 

(Cosa far? Attività di spionaggio?)

Sì. Così giovane, avevo venti anni. 

(Volevan che lei raccontasse cose che le altre persone che lavoravano in Fabbrica? Volevan che dicesse cose di altri? Cosa volevano?)

Volevan che facessi la spia a Milano. 

(Ah, a Milano? Non a Fiume?)

A Milano!

(E questa proposta come accadde?)

Così lui me ga fatto venir perché lui sapeva che son tornà de via. 

(Perché la xe rientrada dall’Italia?)

Eh, per forza! Sono tornada. 

(E automaticamente le han fatto la proposta di fare attività di spionaggio?)

Sì, questo me gan offerto. Gavevo paura, a nessuno ghe contavo sta roba, adesso ormai… Ma el era antipatico e che “loro farà tutto se ti vol, che posso andar, basta che ti ne facci, che ti ascolti cosa che ne spieghemmo, deveria esser una spia”. Ma chi gaveva in testa queste robe, per l’amor di Dio. No glie digo non me permetten i genitori, per l’amore de Dio. 

(L’agente cosa le offriva in cambio per far la spia?)
No, solo me gaveva fatto i documenti per quello che volevan lori dar, dove che go optado. Bastavan le carte e potevo andar. 

(E cosa di preciso ne chiedeva?)

Allora me spiegavan che deverio far, dovevo esser come una specie che me informo, se sento qualcosa…

(Riguardo a che cosa?)

Che senterio parlar della differenza tra qua e là, non so qualcosa, mi go preso e go smesso. Le digo: “Scusi, non me interessa sta roba, non fario questo, non posso mi go famiglia e mi go i genitori che non xe semplice. 

(Quanti anni la gaveva? Era giovanissima?)

Sì, ancora gavevo meno de venti anni. 

(E perché i genitori non volevano andare?)

Il padre non voleva.

(Quindi lui non fece la domanda di opzione, il padre?)

Lui si sentiva in dovere perché lui aiutava molti partigiani, giovani, ei ha fatto abbastanza. Forse non era… lui non voleva andare. La madre sua… La mamma di lui è andata con le figlie e tutto, è andata e sarebbe stato normale. Anche i fratelli di mia mamma sono tutti andati via. Tristi erano sempre, erano tristi in campo profughi. Non era facile molto tempo, però dopo… Erano cattivi contro noi lori, pensavano che noi eravamo italiani come loro. Questo non era giusto perché non so come mai perché dopo al ritorno quando tornaimo verso casa non c’hanno dato neanche un bicchiere d’acqua. 

(Ma quest’attività di spionaggio da chi le xe stada proposta? Il nome dell’agente che le ga proposto? )

Questo no, solo uno, era vestido in divisa. Questo non era un uomo normale, tutti eran serbi. 

(Questo alla Benčić era?)
Sì, alla Benčić.

(Dopo che è tornata dall’Italia…)

Sono tornata dall’Italia e loro mi hanno chiamato. Per questo pensavo, “allora grazie io sono già a posto.”

 (E questo l’hanno chiamata nell’ufficio di polizia che era nella stessa Benčić?)

Nella stessa fabbrica, proprio sopra l’ingresso dell’entrata c’era un ufficio. E questo qua era seduto là in uniforme ma lo conoscevo così di vista. 

(E questo è successo dopo che l’avevano licenziata?)

Sì perché loro mi chiamavano, volevano che tornassi io non volevo. Non gli ho dato gusto. Non ho dato la soddisfazione perché è successo che era una sarta, una signora che veniva in casa nostra, brava, una bravissima… e lei conosceva uno che lavorava in Elektro-Primorje. Era anche Ivan Kinkela (?) se ricorda de Kinkela?

(El pitor?)

El pitor! Lui era anche là in Komitet, anche lui non che ghe interessava perché lori parlavan in croato…

(Quel periodo era anche un periodo difficile però anche di divertimento, ha parlato della “Sala Bianca”. Ci racconti lo svago?)

La “Sala Bianca” era bellissima e c’era però in quella sala… non so perché hanno trascurato quella bella “Sala Bianca”, facevano anche pugilato.

(Incontri di pugilato addiriturra? La “Sala Bianca” si trova sotto il teatro Fenice?)

Sì, Sì. Noi andavamo era bellissima. Però quando ero piccola, quando andavo a scuola, era Mefistofele l’opera e io facevo parte del coro delle voci bianche. Con il mio papà, la mamma aveva i bambini in casa e col papà siamo andati a vedere e cantavo dal Galante perché m’ha fatto venir a casa sua in Fiumara, dove abitava voleva che … [imita il gesto di suonare il pianoforte] e le voci bianche, ma insomma. Tutto bello, dovrei scrivere un libro[ride]

(Ma gli incontri di pugilato lei anche andava a vederli?)

No, io no. Andava forse mio padre, i miei fratelli… No i miei fratelli forse erano piccoli ancora. Però sapevo che era pugilato ma era bello, suonavano bene, erano bravi ragazzi. Il Delcaro, il papà della…

(Della Alida…)

Dell’Alida, dopo el che ghe mancavan le dita , suonava la batteria. Tutti fiumani eran. Dopo sono spariti anche loro, anche Smaila veniva sempre qua, a fare le ferie, le vacanze…

(Umberto Smaila?)

 Eh sì.

(Facciamo ancora un salto indietro, l’arrivo dei partigiani?)

Era brutto, brutto, gavevimo paura. Era paura perché erano pieno di sé stessi. Questi non eran soldati semplici, eran della come se diseva… eran cattivi. Faceva de tutto, tranne i soldati che gavemo visto come i soldati poveri gandavan via. Se vede che eran dei soldati semplici. Era una grande sfilata, tutti malmessi, forse lavoravano anche. Penso facevano la guerra ma erano proprio affamati e sporchi. Non so dove xe andà a finì dopo. 

(Come è stato vissuto il 3 maggio dalla popolazione fiumana?)

Ah, bisognava fare sfilate, bisognava andare in Corso a farsi vedere. Io cercavo di non andare. 

(Il suo papà era contento quando sono arrivati i partigiani?)

Mah, non so. Non si parlava in casa nostra di questo, no no. Hanno ammazzato povero questo Riccardo Bencich, è rimasto così il nome.

(E Riccardo Bencich se lo ricorda?)

Sì, al sua sorella venne qua, hanno l’appartamento qui sopra. Penso dall’Italia veniva e ha detto… perché i scrive Rikard Benčić e la sorella se arrabbia, “ma perché non scrive Riccardo Bencich che xe nato così?” 

(Lei ha avuto modo di conoscerlo?)

No, no, questa sua sorella, forse era più giovane di lui. Lui era morto, sì presto, si vede che è morto brutto lui. Gli hanno dato il suo nome, lo tengono sempre Benčić non cambieranno. 

(Ed era un partigiano fiumano?)

Sì, vero fiumano. Sì, sì, la sorella è in Italia ancora adesso. 

(Senta si ricorda più avanti quando veniva Tito, qua Fiume, in città?)

Sì, era venuto. 

(E cosa si ricorda di questi arrivi? Cosa diceva la gente?)

Io non ero entusiasta insomma, molti tenevano tanto per Tito. Mamma mia. Quella canzone: “Druže Tito ljubičice bijela” ma insomma[ride]

(E quando è morto, si ricorda?)

Mi ricordo ma poveretta la moglie è andata malamente lei, poverina. Le han portato tutto via. 

(E la reazione? Si ricorda le persone qua in città quando morì Tito? Si ricorda qualcosa?)

Ma sì perché era un personaggio, era ben voluto da tutti. Penso anche dall’estero, parlavano tutti molto bene di lui. 

(E i fiumani si ricorda qualche reazione?)

Sì, sì, come no, disevan ch xe… però, piano piano, quando hanno incominciato a far altre cose non era semplice. Lo odiavano anche, lo odiavano perché forse era bravo nel suo lavoro. Sapeva fare se è riuscito tanto.



 







 






